Na preminot, na vlezot

Богомил Ѓузел (1939)
ХЕРМЕНЕВТИКА НА ПЕКОЛОТ ЗЕМЕН

Отчепете ги изворите
стојам под нив
      Беше тоа глас на поет кој подготвуваше еден нов подземен кратер на македонската поезија кој чекаше неминовен изблик. Беше тоа изговорено уште во „Медовина“, уште во првата збирка песни на Богомил Ѓузел што се појави во 1962-та година. Појавата на таа базична книга го објави пристигнувањето во повоената македонска поезија на еден од најдлабоките, најзадуманите, најтемните и најокултните наши поети. „Медовина“ донесе еден сосема нов поетски пев, со дотогаш невиден поетски пејсаж во нашата поезија меѓу небето и земјата. Но таа беше и еден длабок поетски епистемолошки рез во пеењето и мислењето на песната кај нас. Со него заврши, отсечен како со нож, лирскиот, интимистичкиот пев и стапи епското не на гласање, показ, на мегданот на поприштето, на македонската поезија. „Мегдан ли“? – праша Ѓузел и одговори: „Јас сум мегдан“. Тоа го знаеше тој, тој толку зачудувачки широко образован поет со голема и висока култура, но тоа не го знаевме ние, мнозина од нас во критичката сфера, тоа, за жал, не го знаеме ни до денес, толку овој сериозен и голем поет $ се измолкна на нашата критичка свест, така што во неа, освен повеќе критички навраќања на поети и критичари од неговата генерација, не сретнав позадлабочен осврт на неговата поезија. Не се пишуваше за него најчесто од несфаќање и неразбирање на неговата поезија, но и се избегнуваше да се пишува од политички опортунизам. Но ако тоа беше некогаш, зошто е тоа така и денес. Еве втора година измна од неговата најтрагична книга „Опстанок“ а за неа не сретнав ниту еден одглас. Ѓузел како да беше опасен поет, со божем субверзивни и матни поетски идеи, како идеите да можат да бидат идеи ако не се опасни? Да се потсетиме на тие поетски идеи од „Медовина“ и од некои од неговите други книги. Првата, на пример, песна од „Медовина“ („Пејсаж“) и првиот стих од неа гласи: „Земјата гласно лупнала со своето чело. Е од тој стих излегува поетот неопојасен по стрништата... дури по ливадите смртта го јури. Месецот е единствениот нож што тој го сака во утроби за високо како знаме над главата да го развие за потем да ја антиципира својата поетска судбина на следниов начин:
еј, некоја беља ќе сторам гледам
ќе заурлам слеп небото да го раздувам
не сум јас за овој свет не сум
молчи бре скот. Од брегон слегува запален селанец.
	Веќе од „Углеш“, со стихот „главата ми прска под тежината на вековите“, црнината, враните, смртта, мракот, Танатосот густо се населуваат во неговите песни. Во „Свадбата на Угелеш“, „моите кукавици пеат“, ќе напише Ѓузел, ќе напише дека „се острам над смртта“, удираат тапаните на летото за да се праша „Луди ли се?“, а самиот ќе пресвисне од жал за тие бели струни на црни свадби. Во „Крал Марко“ (Деј гиди кутри Марко Крале) море крал, каков крал / крал најмоќен без земја со кого „безумноста ни се враќа“ и „дошле мајстори небото да го закрпат“ за да лапа високи остри ножеви и за да му се види како некој убиец во тие векови, „море какви векови“. Самоил е војсководач на болката кои ги „исполнил сите дупки со семиња“ за мртов последното семе „в усти да те ’рти, мртов Самоиле“. Тој наш крал „заробен во воздишките“ го крши „ледениот плач на ѕвездите“ и влегуваме во проклетството. Јеремие или попот Богомил е „големиот Јавач на небото“ кому смртта во грло му блее, а во сенката на земјата чмае. Затоа во „Деноноќија“ од „мојата сенка“, вели поетот, мртов град изникнува, ветрот носи зимски сништа и огнени снегови, врескаат црвени шуми, се случува селидба на просторите и помрачение на сонцето, додека „мојата сенка воскреснува, а наоколу решетат гревовите што ја оставиле земјата слепа, „коњските глави се сториле гламњи“; змии не избичуваат отсечени глави од кои една ќе биде пак сонце, ветриштата во сонцето луњаат и се борат како петли на мртвите калдрми среде дизгини од ѕвезди и подземните убавини, среде пожари човечки па не се знае свадба ли е или војна и каде ли е човекот среде земјата изделкана од триста черепи и здивеана како жена без плод во време кога јавата е протерана како блудница, кога околу нас и во нас кружат сенките, пустињите свират и гинат со тапаните изгазени, кога најлична ни останале тишината, кога не кутнаа врз полињата и земјата офка, а ветрот и сонцето се судриле.
      Кај Ѓузел глаголите не се лирски, нежни, префинети, туку сурови, жестоки, трауматски, кај него просторот е згниен како од војна, земјата ринка, тој срка мочуришта, та дури во прекрасното „скитање по земјата каравлашка“ со либето се гонат по мрачни шуми, а таа дејгиди земјо Каравлашка, ај море либе отровно
Примете ме луѓе како разбојник
не љубовник на чудата
ќе летам ветришта по пустото
ај по пустото тоа поле Каравлашко
ќе пеам песни
ај песни за грешни жени
О море либе отровно
      Лирските штимунзи од народната песна се трансформирани во трагични, епски, па така „љубовта ми е скината / од ѕвездите и ноќното цвеќе / либето туѓо / крвта присојна. Во тие трагични штимунзи, „ѕвездите гинат и с# помалку има ѕвезди, додека кучињата лајат и земјата ја палат, ој земјо, земјо Каравлашка и никаде крај на тагата.
      Постои една доминантна апокалиптична атмосфера и еден дух на мочуриште како метафора на животот во поезијата на Богомил Ѓузел што ја среќаваме во сета негова поезија:
Мочуришта сеам
никнувам јас – 
вели поетот за кој плачот е како свадба, а тамбурата е како ветер. Затоа во „Пат до Легена градот“ пристигнува во тој митски град во кој „мракот се плоди“, во кој „својот плач го исковав против сета врева на светот“, во него е „ѕвизнат е со оловото и ѕвоната“. Затоа:
Ќе го згасам сонцето
и ќе отидам да спијам
никогаш да не се знае дека сум роден
или: „ќе исчезнам на сосема бела ноќ / од пресно згмечени ѕвезди / Бела ноќ што поцрна крв се прави, па затоа „покријте ме со ридишта ѕвезди да не згинам“ од „мангалот на смртта“. Сега, еве, стапнавте во ова кралство и мацнете сега од пепелта додека пиеме сал очи од утро до мрак во таа долина на ѕвездите, додека морето ’рѓосува од потопеното оружје па затоа очите ни се извори, ножот мој на белите мугри и наострен од нив е поличен од убавината на која и ја отсеков главата по што ножот пропеа. Затоа сега таа е полична од смртта, ослободена со црвите да се плоди, додека песот во далечините вие, додека мојата грда сенка скита по манастирите и со мојот нож кој тивко пеејќи ја озборувам убавината како липсан коњ, познатата песна за убавината што ја пеел на својот нож и кога коњите цркнаа но пропеаја. За Ѓузел песната и таа што се пее и таа што е испеана е движечка сила на патот до залезот каде што се надева дека ќе го најде Заборавот кој е во треска претворен во месарница во која работеше само ножот, ножот на убавината: јас бунар, о јас – сончев восок со запечатен бакнеж од смртта. Се везе мрак додека знамето на Залезот е кренато, додека е оштрафен кругот на смртта, нејзиниот благословен синџир.
      Богомил Ѓузел е првиот македонски поет кој во својата поезија го разобличи раздобјето на постисторијата: 
Дали од парталавата историја 
Ќе ја истакнеме нашата суштина 
Или од суштината раскината 
Ќе скрпиме хроника на еден миг?
      Но какво е тоа постисториско раздобје?
      Во него сме изгонети од светот и длабоко исправени пред неизвесната судбина на човекот во него. Ние сме во тој свет фрлени во лавиринтот на животот да трагаме по смислата до која, меѓутоа, не доаѓаме, зашто е таа недофатлива и несфатлива, зашто е таа, навистина, нешто исконско и познато која постојано ни стои пред секој наш иден чекор како сегашно и непознато. Поезијата на Ѓузел ни откри дека ужасот на егзистенцијата во нашето време не е во тоа што сме ситуирани во една неснослива стварност која не сме во состојба да ја вреднуваме на човечки начин, т.е. во границите на човечкото искуство, на човековото мислење и на човековата имагинација, туку дека тој постисторискиот свет е пред с# време на лагата и на т.н. есапџиско мислење против кое неговата поезија кренала бунт. Во овој свет, мошне слично на современиот германски философ, Петер Слотердејк, ние живееме во два света: во светот на киничкиот и во светот на циничкиот ум. Првиот го претставува светот на официјалното и институционалното на кој му се потчинуваме прикриено, кон кој се однесуваме со стравопочит, вториот е светот на циничкиот ум кој жестоко го напаѓа и оспорува првиот, светот на политичките лаги и измами. На циничкиот ум туѓа му е кантиленската убавина на хармонијата на елементите на уметничкото дело, туку жестокоста на убавината на ножот. Лага е убавината ако не н# загрозува, ако таа не е во состојба да н# шокира, стаписа, згрози. Не е убаво, лага е тоа кога убаво се доживува овој и ваков свет во кое на секој чекор исправени сме пред грдото и грозното. Затоа за Ѓузел поезијата нема смисла ако не го разорува тој свет и ако поетот не е сублимација на бесот, на револтот, на отпорот. Во нашето тековно раздобје ние живееме со очи како крвави рани. Нив ни ги ископа и претвори во лузни политичката ентропија на насилството и страдањето, политичката екологија на стравот, ужасот да се опстојува во свет на лаги. Затоа поезијата мора да е шокирана и згрозена од тој свет во кој е с# замрачено. Отаде поезијата на Богомил Ѓузел е поезија на мрачни, на темни, на црни настроенија. До нив н# доведе безумното самопонижување на луѓето од една и ароганцијата на власта од друга страна. Затоа во поезијата на овој поет исправени сме пред душевна и духовна состојба лишени од секакви илузии. Таа е субверзивна. Таа ја гледа вистината положена на мртовечки одар, заѕидана во темница до која и ние доаѓаме. Во неа се одвива автентичната драма на нашето постоење во постисторискиот свет исполнет со политички театрални социјални кулиси и кријалки, и, како што би рекол Горан Стефановски, со дупли дна. Таа ја кажува вистината само како своја и длабоко во себе, т.е. во поетската мака решително и чесно да се зборува пред с# за себе. Затоа таа, од својата прва до својата последна збирка, значи од „Медовина“ (1962) до „Опстанок“ (2005), се бори за еден слободен и од ништо не заробен ум, за една нова стварност која упаднала во невреме во кое вистината е понижена стварноста во која свесно се заменува со лагата. Затоа Ѓузел во својата поезија фрла с# на картата на стварноста и во неа трага по светот во кој сме фрлени. И во тоа ново антрополошко соочување со стварноста неговата песна ни потврдува дека го зема животот многу посериозно отколку што сериозноста на животот го зема поезијата. Зачаталена во некои критичарски стереотипи дека таа е свртена пред с# кон минатото кон митските и историските поттици како изворишта на неговата поезија некако како постојано да се заборава дека минатото за Ѓузел има некое значење само ако е тоа доведено во органска врска со сегашното. Продирајќи во подземните струи на пеењето, таа е скептична во однос да се може да се биде поет во раздобјето на постисторијата, а притоа да не се биде нејзин роб. Станува збор за историјата која не ни е мајка, туку маштеа, која е болна, преполнета е со лицемерие и измами. Во раздобјето кое сакаше с# што е наше и с# што е слободно во нас да го дисциплинира прјамолинејно, поезијата на Богомил Ѓузел ја доживеав, читајќи ја летово на 2006-та како обид неговата песна да ја демонтира пеколната машина на секој вид историски тоталитаризам, или тоталитаризам на историјата. И немојте да ми зборувате за модернизмот на овој поет. Тој нема врска со т.н. достигнувања на ова движење кои беа пред с# на формално-технички, на изразен план дури перфекционистички, та дури и фасцинантни но во кои беше испокината и испобуричкана секоја врска со стварноста. Во неговата поезија стварноста е с#, тој, по оние ерупции на технички чуда и зачудености, по фантастичните кошмари и лудила на модеренистичка естетичност, донесе нешто друго; тој ја заснова кај нас естетиката на шокот, поетиката на еден нов поетски мимезис во кој шокот како нов естетски проект можеше единствено да ја растресе лажната претстава за стварноста. На тој начин неговата песна радикално го смени естетскиот код во македонската поезија. Така, слично како во новата физика, стана јасно дека стварното е клучниот поим и во поезијата и во уметноста воопшто. Неговата поезија ни ги отвора очите за неа з да ја видиме неа човечки опустошена. За Ѓузел вистинскиот поет прилега на Фауст кому, откако му здосади т.н. теориска наука, целиот се предаде на светот на стварноста нуркајќи во неа а мошне често дури и жртвувајќи ја својата песна само да ја допре стварноста. За овој редок и исклучителен поет спорот околу различните естетички алтернативи мора да се реши со свртување кон стварноста која е пресудна за човекот. Затоа во неговата поезија нема ни трага од т.н. кантиленска убавина; кај него траат само подземните убавини. Тие всушност го крепат светот. Кај него, бидејќи „очите ни се отворени рани“ од нив убавината не се гледа поинаква отколку како со нож создадена, а поетот како Одисеј, како тој свиреп Македоногрк, го ловат по ридиштата тапани, а младата црна земја е попрскана со крв. Затоа и ќе го напише стихот дека поличен е мојот нож кој пропеа на белите мугри. Убавината со отсечена глава е полична, полична од смртта која мочуришта сее од кои поетот никнува за на чад да ја испече својата душа, а својот плач да го искова против сета врева на светот. И кога ќе воскликне: ај дејгидилак! тој гледа како јата црни вранци се вдале во безуспешен лов на нашето семе, додека крв и црна смрт обиколува околу куќи. Поезијата на Ѓузел ја презела врз себе сета темница на светот, сиот терор на недуховното, но и с# уште сиот можен спас на вистината. Нашата поезија, освен кај оние што с# уште не гледаат, ја напуштивме т.н. догма на иновациите по секоја цена, зашто сфативме дека стратегијата на оригиналноста доведе до уништување на секоја оригиналност. Ѓузел никогаш не бил жртва на ексклузивитетот на уметничката форма што ја впрегна уметноста во ништавило, станувајќи досадна токму во часот кога одбива да се огледа во огледалото на жестокиот лик на стварноста. За него поезијата нема некоја особена смисла ако не е прибивалиште на вистината, бидејќи таа вистински настанува единствено кога ја чувствуваме својата и човечката загрозеност воопшто, кога се случува изопачувањето на човекот, кога триумфира злото и злосторот, кога сме пред портите на пеколот. И токму затоа неговата поезија ја нареков херменевтиката на пеколот.
      Поезијата на Богомил Ѓузел ни предочи еден ноторен факт дека поезијата е базично определување на човечкиот живот и на неговата трагична егзистенција во светот. Таа ни ја предочи мазохистичката деспотија, а со тоа и нејзините малоумни надежи. Таа н# соочи со фалсификувањето на стварноста на човечкиот живот. Затоа го одби принципот надеж, или принципот копнеж и се изрази како via negativa и како via negationis. 
      Поезијата на Богомил Ѓузел ја воспостави во вид на естетички императив бесмисленоста на творештвото во стратегијата на недуховното и празнотијата. И кога не се засновува врз етички прерогативи. Таа испишува не само едно поетско и метафизичко, туку и едно онтолошко писмо кое од зборовите ги изгонува празнината и самодоволноста на песната, создавајќи поетика на жестокост, запрепастеност, на апокалиптичност, на катастрофичност. Ѓузел секогаш го создава она што никаде не го научил, туку во себе го открил и создал. Затоа и ги нареков неа поезија не на чистиот, туку на циничниот поетски ум во која се открива поетскиот портрет на цивилизацискиот хаос на нашето време, неговата лудост. Во неа е превозмогнат светот на внатрешното и светот и на надворешното. Таа елементарна живот н# соочува со поезијата на опстанокот, со силната енергетска моќ и на своите поетски теми и мотиви, создавајќи една нова поетологија, поетологијата на револтот против злото на злосторот. Поезијата на Богомил Ѓузел, во дилемата меѓу неподносливото и невозможното, се определи за второто, т.е. за тоа како невозможното да стане можно, потврдувајќи го со тоа познатиот стих на Хердерлин: „Оној што мислел најдлабоко, тој го љубел најживотното“ („Wer das Tiefste gedacht, liebt das Lebendigste“). Таа не ја прифаќа вистината како привид, уште помалку вистината како самоинсценација на вистината, или како De provincia mundi Damantio memoriae? која ништо не ја сотира. Искршете ги бистите избришете му го некому името дури и ликот од фотографиите, спалете му ги книгите и ракописите да му згине дури и поменот на името и тогаш што?
Поуспешно се случува да бидат избришани
и заборавени – кривдите и гревовите
небаре кривците не се ни родиле
небаре гревовите не се ни сториле
С# дури и следните поколенија не почнат
да грешат и грешките да им се забораваат
С# додека не се столчи с# во прав
со единствениот спас Заборав
гордите каријатиди во Заборав.
	Тоа е така зашто во поезијата на Ѓузел исконот дише во нас како наше сега, а во исконот с# до нашиот денешен опстанок, сме во Хамлетовата дилема to be or not to be, или, како што вели Жак Лакан кого што Ѓузел го наведува, се случува „злосторството на постоењето“, па ние како и Хамлет сме уште од исконот виновни што сме (to be) и ни е неподносливо, како и нему, да бидеме пред да засуштествуваме во падот. Нашиот поет својата дилема како Хамлетовата ја первертира во:
Суштествуваме или не –
суштината е зар негде другаде?
Изборот е нечиј друг, но генот?
Наше е да се совпаднеме со сонот –
бидејќи целосната изрекливост на вистината е неможна. Таа е химера. И она што кај него потсетува на Ниче, тоа се оние ранкуни против сето што се кренало и извишило, што создало нешто големо и велико и кое, токму како такво, кога-тогаш, се свртува против оној што го создал. А зошто? Затоа што човекот (поетот) со тоа што го создал големото и великото тој се слабнал и, просто не може да го издржи својот чин и да му гледа нему в лице. Кај Ѓузел неговата човечка и поетска судбина е зајазлена во поетскиот јазол: „Да се има зад себе нешто што никогаш не смеело да се има и сака, нешто во што е заврзан и јазелот на човештвото – тоа да се има значи дека... Тоа може да те здроби...“. Ѓузел го направи поет судбината, поточно неподносливото, како кај Слотардејк: „Неподносливото ја досудува принудата на уметноста“. Тука некаде треба да се бара драматургијата на поетските медитации и на поетските идеи на Богомил Ѓузел. Затоа тој избра да го живее животот sub specie artis. Надвор од него ровари лагата и несреќната волја со неа да се опстојува по секоја цена, бидејќи прашањето на вистината искрснува секогаш на ивицата на лагата. Да се живее sub speciae arbis значи да се живее во светот на слободата, т.е. во светот на поезијата во кои единствено е повлечена лагата, бидејќи како што вели Ками, слободата значи пред с# да не се лаже. Од Ѓузел откриваме дека таму каде што се размножува лагата таму се најавува тиранијата. Соочен во своите вехементни и полни со смисла песни, максимата која треба секогаш да ја имаме предвид кога ја читаме поезијата на Богомил Ѓузел, е камиевска: „Ништо не ни е дадено и ветено, но с# е можно за оној којшто прифаќа да преземе или да се изложи на опасност“. Овој голем поет никогаш не минува молкома преку вистината. Напротив. Кабил е да претрпи с# само да ја искаже неа, зашто знае, како ретко кој друг кај нас, дека само слободата овистинува и само вистината ослободува. Затоа и начелото дека само во вистината е спасот. Таа, се разбира, никогаш не триумфира во животот, но само таа н# ослободува, зашто немаме друг начин да му се спротивставиме на злото што нараснува како стерната пред да ригне освен со вистината и како меч и како штит. Затоа поетот мора да е секогаш и во сите времиња (среќни и несреќни) на пусијата, демне над неа и неа да ја предвестува и навестува. Богомил Ѓузел, инаку парадоксален суд што сега ќе го изречам, е повеќе објективен, значи апсолутен поет отколку субјективен, личен. Тој никогаш не ја жртвува вистината заради убавината. Кај него убавината надоаѓа од вистината. Таа да се рече, во стих навистина прибран, но никогаш артифициелно склопен и стокмен и да се рече по секоја цена, макар и на мртовечка кола положен, во тоа го гледам поетскиот и творечкиот радикализам на Богомил Ѓузел. Отаде таа неимоверна и голема сила на неговата песна, нејзината длабока ноќна заумност и задуманост.
      Богомил Ѓузел, и тоа на своја сопствена кожа, ја откри паранојата, схизофренијата, нарцизмот на идеологијата која и до ден денес проповеда и го остварува на дело начелото „Не е виновен убиецот, виновен е убиениот“. Прочитајте ја неговата последна книга „Опстанок“ (2005) па ќе се уверите дека едноставниот колоквијалниот говор во овие негови песни, особено песните од нејзиниот втор дел, наречен „Предмети и инсталација“, има поголема поетска сила отколку натокмениот, метафоричкиот, накитениот говор кој навистина блеска, но не расветлува и не го догледува битието, односно битното во стварноста на светот. А тој сака да остане во неа и да не ја напушти никогаш:
Не, стварност моја, не напуштај ме
каква-таква и посебно што си ваква!
	Кај Ѓузел постои во сите негови книги, а посебно во „Опстанок“ како што самиот ќе рече, „некоја глад по стварноста вистинска“. Таа негова последна книга, таа ужасна, тегобна и трагична книга, како инвокација, низ животот на куќните, фамилијарни таткови предмети ја оживува духовната биографија на ова познато високо интелектуално семејство, особено духовната биографија на таткото, првиот македонски школуван философ и доктор по философија, неговата трагична смрт и татковиот неостварен гроб, книга во која откриваме дека злосторниците се, всушност, убијците, не убиениот, велејќи дека
Историјата, нели, ја прават очевидците (заедно со очовадците?)
Не, белки, ние – наследниците на нивните занемени жртви.
      Низ дванаесетте книги песни на овој поет е создаден еден од најфундаменталните поетски проекти во македонската повоена поезија кој има едноставно Богомил Ѓузел. Тоа име е име и именка, име и чуденка што ја именува истоста на пеењето и мислењето, единството на животната физика и метафизика, поетската хемија и алхемија, полислојноста на поетските знаци и на поетските значења, поезија со една оригинална поетичка семиотика како етика и ноетика на нашиот свет во кој сме задавени до гуша и во кој поминуваме и одминуваме и во кој ја откриваме страотната вистина која е срцевина на неговата поезија која ја создава еден човек заедно со Бога и како Бог во создавањето на овој објаснуван а необјаснив свет како трагање по себе и како себебарање, себенаоѓање и себеоткривање.
      Што ја прави, според тоа, голема и неповторлива поезијата на Богомил Ѓузел? Тоа што таа го именува и извади на виделина злото во човекот, злото во историјата како човечко дело, што ја формулира граматиката на земната апокалипса и на човечката катастрофа под ѕвездите, што го потврди диктумот дека слободата и вистината не смеат да се жртвуваат низаштоидабило.
      Веднаш по Втората светска војна, Теодор Адорно напиша дека да се пишува поезија по Аушвиц е злостор. Подоцна додаде – повеќе не може да се пишува убава, хармонична, консонантна, туку неубава, нехармониска, неконсонантна песна, песната како сублимација на бесот, како сублимација на револтот и отпорот кон овој нечовечен и обесчовечен свет.
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
Митко Маџунков (1943)
ЛИТЕРАТУРАТА КАКО СПАС

      Со своето исклучително раскажувачко, драмско и романескно творештво, Митко Маџунков го испишува големиот и трагичен еп за Македонија во нејзиниот темпорален, историски и духовен опфат, тоа долго и големо временско раздобје што се протега на милениуми и ја зафаќа т.н. прва, втора и трета Македонија. „Ако Првата Македонија, пишува Маџунков во својот роман „Кон другата земја“, ја обединила Грција и ја раширила нејзината култура низ целиот свет, зар истиот тој свет, и истата таа Европа што никнала врз нејзините урнатини треба да го сотрат дури и нејзиното име? Ако Втората Македонија, по стек на околности, го прифатила христијанството и православјето за сиот словенски свет, ако го создала првото негово писмо и го сочувала јазикот на кој илјада години ќе се служи светата литургија, зар таа не е заедничко чедо на сите Словени? Зошто тогаш тие се караат и тепаат околку првенството, зар само затоа да го задушат своето најсакано дете? Или Третата Македонија, зарем таа може некому да му напакости, вака соголена и оставена без спомени, несвесна за самата себе, неука и проста?“
      Првата реченица, на пример, на романот „Кон другата земја“ гласи: Езерото еден ден ќе исчезне, а во последната глава од истоимениот роман, „Умирањето на Александар и неговата свест дека с# исчезнува на овој свет“ се вели: „Анонимноста, ми се чини, е судбина на светот и кога се во прашање најславните“. Тој факт ни покажува дека целокупното творештво на Митко Маџунков ја обликува, всушност, грандиозната фреска за неумоливото исчезнување на с# под небесниов свод низ историјата во која преку судбината на Македонија (prima, secunda, tertia) тоа е највидливо. Во неговото ретко, и во балканска и во европска смисла, прозно творештво се соочуваме со хазардската судбина на нашиот народ. Таа дава одговор на прашањето како на нашиве балкански простори, заедно со неговата трагична судбина, се истрајувало, с# истлејувало, се топело и се истечувало во историјата. Неговата проза претставува еден драматски дијалог со историјата, дијалог со минатото за кое Митко Маџунков, поседува едно оригинално и сосема поинакво видување. За него во минатото, не е сместен само заборавот, туку и вистинската стварност. Духовно седиште, ќе рече тој за својата литература, е присутноста сред заборавот. Затоа, ослободувајќи n# од заборавот, Митко Maxunkov можеше од своето прозно творештво да создаде историска фреска, во која го резимира историското ходочастие на Македонија, еве, повеќе од два и пол милениуми опстојување на балканскиве простори, во кое се синтетизира македонскиот историски трагизам како постојано исчезнување во траењето и течењето на вселенската магма. 

I
      
      Митко Маџунков почнува да пишува уште во гимназиските дни. Како негово прво сериозно и с# уште до денес непечатено дело, тој го смета романот Приказна за трите града (1970-71). Достаточно е да се каже дека првата глава на Кулата е преземена главно оттаму, а тоа се најубавите страници во неговиот вонреден роман. Така наративната постапка на тоа дело е невообичаена не само за тоа време, а темата како да е преземена од иднината: уривање на градовите во една измислена балканска војна. Првите книжевни трудови му се објавени во Алманасите на гимназијата Јане Сандански во Струмица. Извадокот Крадци од Алманахот 1961 го одбележува неговиот вистински книжевен почеток. Истовремено, тоа е годината на неговото одење на студии и – како што ќе излезе – на трајно заминување од Македонија. Главниот лајтмотив на Приказната (за какво имено одење станува збор, „на студии или засекогаш“) е подоцна искористен во Пуста земја.
      Творбите што во тоа време Митко Маџунков ги нуди на македонските издавачи не се прифатени, така што тој – по стек на околности – прво почнува да печати на српски. Како негов прв објавен расказ официјално се смета Воскресение (Ускрснуќе, Студент 1965). Во белградската средина, тој најпрвин добива неколку награди за расказ. Првиот, никогаш објавениот Лот во Содом е антиципација на Кулата на Ридот, вториот е Приказната за Сериана, а дури третиот, на барање на тогашниот уредник на Студент, е печатен. Четвртиот награден расказ од тоа време е Во затворот, кога претседател на жири комисијата бил Данило Киш. Првата книга на Митко Маџунков (Чудан сусрет, 1970) исто е печатена на српски, десет години по вистинскиот книжевен почеток. Таа книга е многу високо вреднувана од многубројни релевантни српски критичари, меѓу кои од акад. Предраг Палавестра, Љубиша Јеремиќ, Предраг Протиќ и др. Така за Палавестра првите раскази на Митко Маџунков се пишувани на „…високо литературно ниво, со одбрана и одгледувана фраза и со јасен непретенциозен стил, без непотребни украси, пресиленост и псевдо-поетски конструкции. Неговата реченица делува зрело што не е ниту малку безначаен податок кога станува збор за прва книга на млад писател“. Тоа исто мислење го делат и мнозина други. Интересно е гледиштето на Предраг Протиќ за кого во литературата на Митко Маџунков се одвива едно трагично чувствување на светот. Животот, за него е еден опустошен предел во кој луѓето напразно бараат заеднички јазик, излез, збор на човечко разбирање, а постојано се разминуваат и тие во светот во кој им е судено да живеат не можат да најдат одговори на прашањата што ги измачуваат… Затоа излез бараат во места каде што се чувствуваат мирни и спокојни. Отаде таа нивна постојана преселба во светот на фикцијата која станува нивна реалност, односно во некој утописки идеален свет во кој невозможното станува возможно. Во Белград во тоа време тој веќе има напишано и објавено (во весници и списанија) повеќе раскази кои подоцна ќе влезат во книгата Убиј говорљивог пса (меѓу другите, и оние од циклусот за Иљо М.). Тоа покажува дека Маџунков од почетокот, едновремено и еднакво, е свртен како кон своите внатрешни невидливи светови така и кон видливата стварност. Во таа смисла тој од српската критика ќе биде оценет во врска со книгата Убиј говорљивог пса како еден од најдобрите раскажувачи од младата генерација. Други со право видоа во неговата проза оригинална транспонација на еден свет колку реален, толку и фантастичен. За него во белградските книжевни кругови се напиша дека неговиот книжевен свет не е затворен во тесен регион, иако тој е целосно всредсреден на својот роден крај: „Предаден на светот на сонот и фантастиката, на фолклорот и стварноста, напиша Божидар Милидраговиќ, тој го постигнува она што не му поаѓа на секој раскажувач: со зборовите да не го затрупува и да не го гуши животот, туку да го открива и ослободува... За неговото писателско умеење треба да се изрече голема пофалба“. Втората книга раскази „Меѓата на светот“ е дочекана со бројни пофалби. Особено се нагласуваше неговиот однос кон инспирацијата, за да се изнесе категоричкиот став дека неисцрпното богатство на психолошки состојби, може да си дозволи само писател од вистинска верба во својата дарба и книжевно образование. „Таква книга можат да испишат само интелектуално силни писатели“. Забележлива е уште една (надворешна) подробност: објавувањето на напишаното од овој автор значително касни, а често и изостанува. Амбивалентната ситуација во која ќе биде ставен, ќе направи од Маџунков автор кој многу ретко ќе се огласува, особено по весници и списанија. Од тие причини главнината од неговата дејност (особено онаа од есеистички карактер, разните белешки и сл.) трајно ќе остане скриена од лицето на јавноста. Освен во периодот 1965-68, кога почесто печати раскази во белградските весници и списанија и кога неговото име понатаму сè почесто се појавува во книжевната периодика (најмногу во Књижевне новине, но и во Књижевна реч, Књижевност, Политика, Нова Македонија, Разгледи, с# до Књижевни лист).
      Чудна е книжевната судбина на Митко Маџунков, секако една од неколкуте водечки и врвни книжевни фигури во македонската книжевност од седумдесеттите години на минатиот век па с# до денес. Без експлицитно вербално изјаснување, овој автор се обидуваше во еден период да даде знак за поврзување со матицата, а не за разврзување од неа. Но тогаш кога дојде до вистинска, државна разврска, со многу јасни идеолошки и национални конотации, Маџунков се изјасни за она што е единствено природно. Тоа за подолго време ја прекина неговата дејност како двојазичен писател. Балканскиот синкретизам (мешање на државното и верското со националното, а и со самиот јазик) ги ограничуваше неговите активности во обете средини за кои ја врза својата книжевна дејност. Од разбирливи причини, Маџунков со години беше главно издвоен и осамен, и во/од средината каде што живееше, и во матичната средина од која потекнуваше. Со времето создаде своја визија за светската книжевност главно како поле на индивидуални усилби.
      Неговиот личен став, исто колку и влијанието на средината – макар што е тоа неизмерливо – придонесе Маџунков да биде релативно изолиран. Малку учествувал во јавниот културен живот, не патувал во странство (освен во Бугарија и Грција), не патувал особено ниту низ поранешна Југославија, а малку престојувал и во Македонија. Ниту еднаш не е поканет на Струшките вечери на поезијата. Тоа е дотолку почудно што неговото дело е тесно врзано за обата хоризонта, надворешниот и внатрешниот, универзалниот и националниот.
      Поетиката на Митко Маџунков е сублимирање на имагинативниот и енциклопедискиот реализам. Нејзина идеја-окосница е органското проникнување на реалното и имагинативното, на белетристичкиот и есеистичкиот дискурс, на поезијата и хуморот. Така неговиот антологиски роман „Кула на ридот“ (1980), н# изненади сите, и српската и македонската критика и во обете оценет со најласкави зборови. Некои српски критичари (Радослав Петковиќ, Марко Недиќ, Божидар Милидраговиќ), како и во македонската критика Слободан Мицковиќ и Влада Урошевиќ ќе напишат дека спаѓа во редот на книгите чиј писател е способен за големи, за ремек-дела. Во „Кула на ридот“, со својата богата и длабока структурална анализа на балканската историја, со опфатот на подолг временски период, Маџунков е во следата на Бергсоновото сфаќање на времето, слично како кај Пруст, и го сведува времето на поим траење како градбен елемент и функција на просторот. „Кулата на ридот“ е модерна симболичка прозна форма во која се проникнуваат множество внатрешни пластови, од фолклорни, етнолошки, митолошки, социјални, интелектуални и други, па с# до стилските и семантичките што се осмислени со изразита свест за нужно внатрешно единство на делото… Во „Кулата на ридот“, движењето од родниот крај кон цивилизацијата истовремено го симболизира движењето на човекот низ времето од исконот, низ митот и историјата с# до денешен ден. Под пластовите на собитијата, фабулата и заплетот и расплетот се случува во неговите романи една друга стварност, стварноста на врските меѓу индивидуалните, единечните светови и световите на колективното паметење, на општествените и историските движења, на космичките визии и статусот на единката во нив. Метафорите на Кулата и на Ридот се лоцирани во простор во кој трајат наслагите на вековите… Лазаревиот сон за обновата на Кулата на Ридот, всушност, е обид митот за Кулата да се поврзе со митот за постоењето… Кулата ги вградува во себе минатото и највредните и најзначајни митови во животот на колективот, неговите верувања, обичаи, јазикот, уметноста, неговото севкупно национално битие… Така „Кулата на ридот“, ќе рече во својата критика Марко Недиќ, претставува дело на разновидно имагинативно, мисловно и јазично богатство какво што не се појавило во современата проза. Истото го вели и Божидар Милидраговиќ: „Авторот пишува полифониски роман… кој има повеќе текови низ кои животот тече складно и уверливо“. Освен тоа ние ќе додадеме дека неговиот роман Кон другата земја го сметаме за прв македонски енциклопедиски роман и затоа еден меѓу неколкуте од најстварните и највистинитите што сме ги создале и во историска, и во духовна и во естетска смисла. Неговиот енциклопедиски опфат ја има предвид релевантната литература во која сме забележани. Затоа и велам дека севкупното негово прозно творештво, не е ископано само од животот и од историската стварност, туку и од десетици и десетици книги од областа на историјата, етнологијата, лингвистиката. Неговите романи ријат по тие книги. Тој ги прекопува библиотеките за да дојде до книжевна реконструкција на изворната слика за нас самите во историјата и на историјата во нас самите. Затоа можеме да речеме дека неговото дело естетски блика не само од една ретка, речиси ингениозна дарба (толку н# привлекува со својата убавина, со својата уметничка и естетска сугестивност) туку и од една речиси фрапантна ерудиција која н# обзема токму со својата философска сеопфатност и длабочина. Кај него естетските и метафизичките квалитети се проникнати и обединети. Кон тоа, исклучителноста на творештвото на Митко Маџунков ја гледам во оствареното единство на естетските пластови со оние органски вткаени во неа темелни метафизички квалитети што на неговата проза $ даваат длабока философска втемеленост. Прозното творештво на овој автор не е создадено само од еден голем и редок творец и познавач на животот и на литературата, туку и од еден голем и мудар мислител кај кого што потрагата по целината, потрагата по темелите кои го држат овој македонски, словенски, балкански и човечки ронлив свет е, всушност, негова клучна литературна и философска опсесија. Тој трага по нив, ги открива и осмислува во небесните и земните, во имагинативните и реалните светови истовремено и низ нив н# осмислува нас. Тогаш открива дека ние сме, како и целиот Левант, едно дуалистичко богомилско гнездо во кое смислата на целината на животот е закопана во сознанието во кое се води жесток и бескраен бој со доброто, на доброто со злото, жесток бој меѓу животот и смртта, меѓу Бог и Сатаната. Да не е така смета Маџунков Злото би било наполно слободно и независно и би победило и поклопило с#. Затоа ние луѓето и народите во своето историско поестоење никогаш не сме можеле да разлачиме чии чеда всушност сме: на Светлината или на Темнината; на Вечноста или на Минливоста? При сето тоа Маџунков ни открива еден ужасно стварен факт: Она што се случува во и околу нас, вели тој, е, навистина злокобно: „Грците се омразени, Бугарите се омразени. Албанците се омразени. Србите се омразени. И Македонците се омразени. И браќата меѓусебно се мразат, родителите и децата исто така. Омраза омразата ја окружува и од омраза омразата е окружена, и сите се чудат зошто“. И Маџунков во „Кон другата земја“ ја открива Ахиловата петица на нашиот трагичен антрополошки портрет. Тој се прашува себеси, не прашува нас Македонците: Како и воопшто можат на овие простори да се сакаат цели народи кога во нашата свест и тоа кај сите tutti-quanti, не ни е прифатлив ни најблискиот човек кон кој гледаме како на единка што секогаш е опасна. Таа и таква единка е, пишува Маџунков, несовршена, јаде, излегува по нужда, лаже, краде; таа е егоцентрична, неблагодарна и е с# само не предмет на сакање.
      Но оваа македонска морална ситуација Маџунков ја универзализира во својот роман „Кон другата земја“. За него и синовите и браќата се како и народите: ги сакаме додека се послушни и ни се покоруваат, а ги замразуваме штом ќе го речат своето вистинско јас со кое н# негираат – нас. Така, тој го нариса можеби еден од најпотполните антрополошки портрети на нашиот народ. За Маџунков здрав пород може да се зачне само во туѓа крв. Жената тоа е омразениот туѓ народ, врелата варварска крв. Таа не е исто како братот или сестрата, таа е имено тој припитомен непријател, поради што во овој свет поделен на парампарчиња, само љубовта кон него може да ја воспостави целината. Сето останато е биологија, или староевропски неолитски мрак. Слично како кај Унамуно во „Агонија на христијанството“ и кај Маџунков љубовта е единствената утеха против смртта. Во љубовта се компензира отсуството на вечноста во човечкиот живот. Жедта за бесмртност е за него љубовта. Оној што го љубиме во него се обесмртуваме. Љубовта е топлина, затоа и Унамуно како некогаш Гете, веќе пред смртна агонија не извикува: „Светлина, дајте повеќе светлина!“, туку „Топлина, топлина повеќе толина!“ Според Маџунков, во недостиг на љубов за другиот кај нас се создал навик да се осудуваат луѓето во смисла на одмерувања какви се, што се, дали ги „признаваме“ или ги „бришеме од картата“, дали ги „фермаме“ или „ич не ги брснаме, ут дека се“; дали се за бесење или само за ќотек... Сакам, посебно денес да го истакнам неговиот морален став за нас како негов категорички императив, даден во неговиот роман „Кон другата земја“, кој гласи: „Мајстори сме за отфрлање! Мајстори сме некого да не го признаеме! Мајстори сме некого да го навредиме! Мајстори сме над некого да се поставиме! Мајстори сме за осудување!“ Имајќи ги овие аспекти на неговата литература, нагласувам дека од сево ова може да се види колку прозата на Митко Маџунков продира во оние темни клисури на антрополошката структура на нашето битие, колку е таа своевиден наш трагичен автопортрет насликан како на фонот на нашата историја, така и на фонот на нашата сегашност. Тој во овој сеопфатен роман н# открива до дно, зашто го открива всушност, дното на нашето национално, етичко и антрополошко битие. Сето тоа ми дава за право да речам дека, Митко Маџунков влегол длабоко во темните бунари на историската, менталната и антрополошката егзистенцијална смисла на нашиот човек, во дамарите на онаа негова сеиста трагична атмосфера што го придржувала од епоха до епоха. Во ова негово обемно прозно дело откриваме дека меѓу нашите луѓе зјапале бездни и на стотици и стотици генерации им се случувале страшни драми, низ кои истечувал животот како низ отворен крвен сад. Тоа бескрајно исчезнување и истечување од светот на нас самите се должи, според Маџунков, меѓу другото и на фактот што нас н# следи со столетија: новите времиња да не знаат ништо за старите. Тоа, според него, довело до трагичното чувство на македонското самопонижување: „Достаточно е да е нешто наше, па да биде безвредно, ништожно“. Мислам дека философската концепција на Маџунков за анонимноста на с#, као креативен принцип, можела да се роди токму кај нас Македонците и само кај нас можела да се напише реченицата која како лајтмотив се пробива во неговата философија на македонската историја и на македонскиот опстој дека „вистинска животна сила се крие во анонимноста и дека само оние за кои никогаш не сме слушнале можат да го преобразат светот“. Наспроти тоа ние сме се потпирале само на познатите, па отаде таа трагична македонска историска реприза што ни се случувала во историјата.
      Книжевното творештво на Митко Маџунков е полислојна прозна целина која во еден врвен естетски крешчендо ги обединува длабоката философска рефлексија и брилијантната уметничка експресија. Во книжевното писмо на овој автор се мешаат и проникнуваат авентичните личности, дела и настани со митовите, легендите, сказните. Во него се преплетуваат јазици, религии, цивилизации, во книжевен амалгам што самиот Маџунков го наречува сеопфатна едновременост во која е сублимирана „душата на вечната хронотопија на сите анонимни енергии“. Што е, на пример, фантастичниот роман „Кула на ридот“? Што е ингениозниот роман „Домот на Александар“? Ништо друго туку бескрајни македонски и светски приказни, легенди, аманети во кои поколенијата си ја пренесуваат едни на други мудроста на вековите и трансисториската судбина на клучните идеи за тоа зошто живееме и страдаме и во што е смислата на човековиот опстој под ѕвездите. Во неговото дело зрачи една оригинална философија на историјата изградена врз македонското, балканското и светското искуство, историја сфатена како борба до истребување, во која иднина немаат победените, туку само победителите, додека и самите не бидат победени од другите; историја сфатена како безмилосна борба за власт и чување на истата („Кач$л се на којно, црвîси на седлото – не се свалöви“); историја во која дури откако ќе се изгуби власта може да се зборува за ослободување; историја како закон на глутницата со која владеат арамии и злосторници и во која секој идиот може да издаде наредба да се убива во името на произволностите на историските собитија. Но, заедно со трагизмот на философијата на македонската историја, во неговото дело се соочуваме и со множеството автентични антрополошки искуства за нас самите. Така, на прашањето на изворниот наш човек што е централно прашање што татни во неговиот роман „Кон другата земја“: Какôв нарôт сме? Шо чувîци, што сурáте?, одговорот што го дава Маџунков претставува една долговековна сублимација на нашите историски трагични конвулзии што н# следеле во сите претходни епохи и раздобја. Според него, македонството, или пошироко словенството, е само друго име за неслога... Балканот пак е синоним за прелагата: затоа што Балканците се различни на ист начин. Поголемиот дел од нивната заедничка историја е изградена на митови, сказни, лаги... „Неслога и лажна претстава за себе и другите, за Хелените и Варварите, тоа е животниот талог на Балканот (во кој Македонија е во неговото средиште). Наследна вина, недопирлива под соспите на времето. Манија на големина. Чувство на вина. Немоќ пред надворешните сили. Беспомошност пред внатрешниот раскол. Трагичен расплет“. Кон сета оваа, балканска антропологија која го обликува прозното историско и антрополошко искуство на Маџунков за нас самите, претставува паметник на бескрајното страдање на нашите луѓе на овие простори. На нив како по некој историски тертип, с# почнувало со грижата за народот и со неговото ослободување, со борбата за вистина и правда, а завршувало со сеопшто страдање: „ниту една власт никогаш не водела сметка за луѓето и нивната среќа, туку се грижела само за земјата што ќе остане зад нив и во која тие можат само да бидат ‘погребани’“.
      Посебна, речиси волшебна приказна кај овој извонреден и голем раскажувач е неговиот јазик. Маџунков навлегува во неговите темни и недосегливи исконски длабочини. Тоа е јазикот на нашиот изворен човек. Отаде таа негова исклучителна изворност и страст по дијалектот на солунско-струмичко-брегалничкиот говор како, според него, вистинска празона и ареал на Светите Кирил и Методиј, Климент и Наум. Во тој јазик низ неговите вени и жили како да тече крвта на народот. Тој јазик не настанал од зборови, туку од она што самите зборови настанале. Затоа македонскиот јазик е кај него толку пагански слободен и подмладен. Зборовите во него се отвораат самите себеси докрај, до својата суштина, па така целата историја во него се заврзала во збор и бликнала од него. И тече тој и тие зборови во крвотокот на јазикот, во крвотокот на времето, во крвотокот на животот.
      Митко Маџунков е, како би рекол Фројд, авијатичар на духот. Тој во својата проза плови со радарска точност низ столетијата и епохите, откривајќи ја историската егзистенција на овој простор и осмислувајќи ги сите оние судбински нешта што ја прават оваа земја таква каква што е, кревајќи ја неа од приземноста кон небесата, од ништожноста кон ѕвездите.

II

      Изминува, еве, веќе трета година од објавувањето на најновиот роман на Митко Маџунков „Времето на ирвасите“, а за него нема досега ниту еден одглас. Се појави насловот на тој роман меѓу кандидатите за една угледна книжевна награда, ни се мерна тој пред очи дека влегол дури и во најтесниот избор за таа награда и тука запре с#. Што се случува со нашата литература? И тоа не е прв случај што ја следи литературната судбина на Митко Маџунков – негово значајно, исклучително книжевно дело да се појави во неа, а тоа дури и да не се забележи. Се сеќавам на еден друг таков случај (поетската книга на Ристо Василевски „Храм, сепак, храм“, која помина, во длабок и неразбирлив молк, и, исто така без трага и глас, за веднаш потоа, преведена на српски јазик, да се овенча со највисокото поетско признание во таа култура за поезија, со наградата „Милан Ракиќ“.
      Ја почнувам својата размисла за овој роман помалку тажно и меланхолично. И тоа неволно ме потсетува на дијалогот во романот „Времето на ирвасите“ на Маџунков што го водат Иван и Кирил. Тој дијалог почнува со прашалната реченица на Кирил, инаку претставен како писател на ремек-дела, која гласи: „Што сум јас, ловџија на луѓе?“, а се однесува на Исус која станува целосна дури откако Кирил повторно ќе допраша: „Зошто Исус ги илустрирал своите проповеди со алегориски приказни, објаснувајќи ги однапред и стеснувајќи го нивното значење и што е тука постаро?“ 
      Откако ќе го добие одговорот на Иван даден во некое недоумение: „Сметаш дека бил добар писател, но лош критичар?“, Кирил дури тогаш го завршува одговорот: „Често и обратно, зашто едно без друго не оди… Поточно, ако го замислиме како творец на делата во кои е опишан, можеме да си го претставиме и како сопствен анонимен херој, а и како единствен читател кој на самиот себе, земајќи ја улогата на критичар, си го објаснува своето дело. Осаменост на осаменоста, с# е осаменост“.
      Го цитирам овој фрагмент од кој го изведувам заклучокот дека токму таква осаменост го следи раскажувачкото дело на Митко Маџунков.
      Да се свртиме сега на „Времето на ирвасите“ кој е роман од врвен естетски ранг и чија појава претставува книжевна дата во повоениот македонски роман. Небрежноста, која зафати с#, кога ќе се пројави кон значајните дела, тоа е очигледен симптом дека има нешто пореметено во нашиот литературен живот. Книжевните дела, несомнено, живеат во своите светови, по себе и за себе, но тие без нивната рецепција остануваат недопрени, осамени, та дури и духовно непостојни.
      Делејќи ја таа тажна осама што сите н# навасала и која го орабува и романот „Време на ирвасите“, треба да се рече дека, и покрај неговата сложеност и комплексност, олеснителна околност во неговото толкување е фактот дека тој не е само литература, туку и објаснување на литературата, односно литература во кој се толкува литературата. Отаде, првиот впечаток што ми се наметна за него е следниов: „Времето на ирвасите“, како и севкупното прозно творештво на овој автор, е во прв ред роман на идеи кои нуркаат во длабочините на постоењето за да се досегне смислата, а тоа значи некој вид метафизички роман, во кој литературата, животот и философијата меѓусебно се проникнуваат. Таквата комплексност на овој роман и овојпат ме уверува дека нема сериозно и значајно книжевно дело ако тоа не се фати во костец со големите метафизички прашања на човечката егзистенцијата. Затоа веднаш ќе се всредсредам на нив, на оние богати рефлексивни пластови во кои се трага по смислата на нашето траење под небесниов свод, по смислата на литературата, по смислата на времето во кое течеме, по смислата на свеста и до кој нејзин степен стасал до денес гордиот homo sapiens. Во тој однос за да ја избегне самоцелноста на своите книжевни рефлекси, Митко Маџунков за главни ликови на својот роман – кој од кој поголеми чудаци и занесеници – зема студенти по книжевност, а централното дејствие го лоцира во една извртена и налудничава библиотека, со уште поизвртени и поналудничави библиотекари. 
      Но да се вратиме на фрагментот со кој почнавме. Во дијалогот што го водат Иван и Кирил за тоа што е она толку исклучително во проповедите на Исус кои секогаш н# потресуваат до солзи (ако ги елиминираме другите религиозни, философски и морални прашања што го прават него вистински, сушт и прифатлив за сите луѓе) тогаш тоа е, смета Маџунков, „Совршената приказна, мајсторски раскажана“. Таа врз еден жив живот, создава друг еден нов живот. Затоа така сфатената литература оживува дамнешни светови и не само што прави чуда, туку и н# донесува до чуда, чудби и чудесии. Таа н# надраснува и надживува, а истовремено н# собира и во себе чува. Тоа имено се случило со најголемата и со највистинитата приказна, односно вистина, за Христос. Таа не била ветреење на јазикот, туку акција, односно дело. И тука Маџунков го покренува можеби најзначајното прашање на литературата, т.е. зборува за дистинкцијата меѓу вистинитото и стварното. Неа тој ја изведува, освен од Исус, уште од Дон Кихот и од Александар Македонски. Сите тие тројца се вградени, секој за себе, во својата стварност. За сите нив мерката на нивната вистинитост е стварноста, а мерката, пак, на нивната стварност вистинитоста. Кај сите нив се оцртува борбата на стварноста за вистинитост и борбата на вистинитоста за стварност. Сметајќи дека односот меѓу творците и хероите е одреден најмногу од степенот на нивната заемна вистинитост, односно стварност, Кирил решава да се откаже од пишувањето, а ракописите веќе создадени, да му ги даде на некој друг писател, бидејќи веќе дошол до сознанието дека е литратурата недостаточна и дека тој не е подготвен за неа с# додека не открие не што се зборовите, туку од што тие настанале. Тогаш доаѓа до болното сознание дека со своите тетратки само си го губи времето. Но, се откажал ли тој или не од книжевноста, се покажува дека постои време на книжевноста од тетратките и време надвор од нив. Во тоа време на тетратките Лена го реконструира и открива својот живот од што Маџунков извлекува две можности во сфаќањето на литературата: литература во однос на светот и литература место светот. Првата ја признава стварноста на светот како непроменлива вистинитост, другата не ја прифаќа стварноста на светот како вистинитост, туку само како граѓа врз која може светот да се пресоздаде. 
      Но, колку овој роман е богат, оригинален и длабок со оригинални идеи, тоа може да се види и почувствува од разговорот што се води во некоја излитена кафеана, близу до Факултетот, меѓу Кирил и Елена. Во тој разговор веднаш на почетокот се спомнува синтагмата времето на ирвасите. Што е, кое е и какво е тоа време? Според Маџунков постои т.н. планетарно време, кое се совпаѓа со времето на вистинските ирваси, кои живеат толку колку што траеме ние. Времето на ирвасите, значи, тече, „од постанокот на homo sapiens-от, односно од раѓањето на свесниот живот, на свеста“ и трае околу 30 до 40 илјади години. На пример, додека диносаурите живееле 150 милиони години и исчезнале затоа што не успеале да се приспособат, дотогаш ајкулите владеат со морињата 450 милиони години без да престанат да пливаат. Што од тоа може да се заклучи? Ако, значи, ајкулите виреат околу половина милијарда години, наспроти homo sapiens-от чиј живот се мери на само 30 до 40 илјади преку глава, тоа значи дека тие се, всушност, силата на природата, а не ние. Ние сме планктонот од нивниот свет што случајно се нафатил врз крајбрежните карпи и немајќи сила да се спротивстави на водените струи, им се предава ним тие да ги носат. Но, што се нивните половина милијарда години истост во движење, наспроти настанувањето на свеста? Маџунков го изведува единствено можниот заклучок: супериорноста на човекот е во свеста бидејќи никој освен мислата не може да нурне во вселената и во нејзините педесет милијарди светлосни години, назад во минатото, со брзина поголема од брзината на светлината. Но и покрај тоа, заклучува овој ретко мудар автор, човекот не го оправдал своето постоење бидејќи с# свел само на својот опстанок. И тука, токму во зборот опстанок Кирил ја гледа големата заблуда на човекот, бидејќи за да се опстане, вели тој, не треба ум. И мравката опстанува и во тој поглед е поспособна од човекот: повеќе работи, подобро е организирана и повеќе е солидарна, но што од тоа? Затоа, имајќи го токму тоа предвид, Кирил/Маџунков вели: „Опстанокот е второстепена задача: главното е развитокот на свеста“. Таа е бескрајна, и само таа може да ја исполни матката на природата. Знаеме ли ние и јасно ли ни е нам на луѓето – на што мислиме кога ќе речеме дека мислата е побрза од брзината на светлината, дека сега, во овој миг, ние можеме да се префрлиме, на пример, во зорнината на светот и ако мислата или свеста, би била константа, ние би биле, истовремено, и тука, но и би се шетале по Рим. Е токму тоа еден ден ќе се случи и ќе се случи тогаш кога мислата, односно свеста, ќе има своја физичка маса како што има своја брзина. Тоа, се разбира се навистина т.н. крајни прашања за кои се размислува во овој роман на Маџунков, но, во уметноста, како што Рилке напиша во првата од своите Дивински елегии (Duineser Elegien) ние луѓето секогаш остануваме неотповикливо на своето толкување на светот. Човекот го создава својот свет, но кога е с# готово кодирано, активниот став за устројството на светот станува во неа одвишен. Литературата е пред с# литература, иако нејзе најрелевантно значење $ даваат нејзините метафизички квалитети. Токму затоа Маџунков, трага по некои базични детерминации на човекот кој е, според него, како кај Паскал, трска, т.е. слаб и со кус век. Човекот, всушност, не ги знае своите вистински можности, па наместо да се всредсреди на една космичка етика, тој се дави во оваа земнава, чија суштина е: „с# да заграбам сам, с# да биде само мое, ништо да не остане за другите“. Според Маџунков кој зборува низ гласот на Кирил, централен проблем на човечкиот род е егоцентризмот кој токму сега цвета кај нас. Од него произлегува сето зло на земјата: расизмот и национализмот, алчноста и скаперништвото, суетата и бездушноста. А, всушност, сите тие вкупом се неговата лична карта. Затоа и пропадна стариот режим, но не заради тоа што бил подобар или полош, туку затоа што не бил природен, што не сфатил дека егоизмот е основен двигател на светот, дека државниот капитал е глупост зашто никому не му е гајле за туѓото за да го чува и дека секој бдее само над своето. Тоа е природната состојба. Но кога луѓето ќе посакат неа да ја променат, тоа секогаш завршува со порои крв како што е сега случај и со овие најнови војни со кои не се случува ништо ново на светот. Пак е с# исто: трупови, трупови, трупови; свет посеан само со трупови.
      Тогаш во романот „Времето на ирвасите“ влетува некое меланхолично присеќавање на Аркадија, т.е. на тој Еден Земен Рај кој постоел пред создавањето на човекот. Нас, смета авторот, н# убило рикањето на Аркадија што не сме го заборавиле никогаш, а до свеста уште не сме ни дошле. За нас Аркадија со својата пасторала е далечна и сама и нашата свест не ќе може никогаш да се ослободи од својата грабежливост? Ние остануваме во времето на празниот од, во тој дилувијален, нестварен катаклизмички свет во кој се одвива етиката на секојдневниот ужас, етиката на оние кои единствено работат на тоа да ја ископаат кокошката што носи златни јајца. Поради тоа Лена му советува на Кирил, доколку е умен, да се врати во тој свет, зашто неговиот талент и неговата генијалност за властодршците, за оние што владеат, не служат за ништо друго туку само тој и тие да бидат затворени во своите внатрешни тврдини и да не знаат што да прават со себеси. Тие, властодршците, иронично ќе им се подбиваат ним: нека пишуваат песни, нека мудруваат и филозофираат, нека даваат ум, но најважно од s# нека не гибаат во нивното, во светот и нивните земни богатства, туку тоа да им го препуштат само ним. Затоа додека има наивни кои работат залудно и бесплатно, тие нема да ги гибаат, зашто не им се мешаат во делбата на колачот. Тие не знаат дека с# на овој свет, дека суштината на неговата егзистенција е во можноста да се спечали, но притоа воопшто не е важно на кој начин. За разлика од нив, Кирил му свртел грб на тој и таков свет. За него основно е како да се прифати светот: дали само како живеалиште во кое разгоруваме духовни огнови, или како поле за пресметка – разори с# до темел, но само збогати се! 
      При сето што досега го рековме, можеме да изведеме неколку битни судови. Митко Маџунков во овој свој роман н# уверува дека монопол на истражувањето не може да има само науката како вообичаено во т.н. научни кругови се мисли. „Времето на ирвасите“ е, всушност, едно големо истражување со амбиција да се продре во тврдината на свеста. Тој н# прашува: Сме ја освоиле ли неа, или уште сме во Аркадија, т.е. во земјата на животните и растенија уште ненаселена од човекот? Поставувајќи и давајќи одговор на некои базични прашања од постоењето на човечкиот род, овој роман ги надминува границите на т.н. „национална литература“, зашто ништо од т.н. „национално“ нема во него. Тој, навистина, се случува во Белград, но може да се случи на кој и да е друг дел на светот. 
      „Времето на ирвасите“ е роман во кој се мисли светот и загадочната драма на човекот во тој свет. Тој се движи не само по широките алеи на животот, туку и по долгите авении на светската литература. Во таа смисла главен херој во „Времето на ирвасите“ не е ни Кирил Водочки, ни Лена Гончарова, ни Иван, ни Ана, ни Дондоне, ни Птоломеј, ни Главдија, ни итн. Главен херој на овој роман е Митко Маџунков, олицетворен во ликот на писателот Кирил кого што го среќаваме под истото име во повеќе негови романи. Тој всушност открива с#, од него потекнува с# и во него е откриено с#. А да го постигне тоа, Митко Маџунков ќе ја вгради речиси сета релевантна светска книжевност во својот роман. Тоа беше карактеристично за навистина ингениозниот роман „Кула на ридот“, тоа сега го среќаваме и во „Времето на ирвасите“. Во нив се сублимираат, или дури се кријат десетици и десетици романсиери во еден единствен. Со тоа Митко Маџунков ги положи основите во македонската литература на еден сеопфатен интегрален реализам, во кои се вградуваат легенди и митови, литература и философија, наука и метафизика и со нив сето големо егзистенцијално и историско искуство што го осознале големите умови на човештвото. Затоа и го вредувам нашиот автор како претставник на она што го наречувам енциклопедиски реализам. Не само што светската литература е присутна во неговата романескна уметност, туку тука с#, паралелно со неа, чудата на физиката за кои опширно зборува, па чудата на медицината, теозофијата, психоанализата, лингвистиката, антропометријата, архитектурата, итн. Така, амбицијата на Митко Маџунков во неговиот роман е да ја создава својата литература не само како уметник, туку и како научник и како философ, т.е. како голем ерудит. Кај него ги откриваме месијанските позиции на литературата како спас на еден Сервантес, на еден Флобер, на еден Лав Толстој, на еден Марсел Пруст и на еден Роберт Музил, итн. од кој го презема незавршеното како битен елемент на својата прозна постапка, зашто, според него, делото е завршено дури во својата незавршеност. При сето тоа и со така сфатената книжевна концепција, Митко Маџунков, кој поседува не само во литературата, туку и во многу други области, универзална компетенција, не i допушта на литературата да влезе и да се исцрпи со и во некои артистички играрии во што, инаку, таа се исцрпуваше во поголемиот дел на ХХ век. Тој е свесен дека естетизмот и артизмот ја парализираат уметноста. Затоа како самиот ќе рече, е за објективна прикаска, бидејќи „главата нè заболе од толкуте произволности“. Од тие причини, свесно го избегнува теророт на сижето и фабулата, иако навлегува до најмали, речиси до емпириски ситници, во откривањето на Белград каде се случува романот. Но, при сето тоа макар и во повоздржан вид, не отстапува од своето сфаќање за статусот на фантастиката и фантасмагоријата во својата литература. На пример, ретка по својата имагинативност е сцената со тегланењето на месечината да ја кутнат во бездна по што ќе сме останале со празно небо. Но, за сметка на сижето, неговиот роман во цврста романескна литература го држат неговите необични и речиси нестварни, но вистинити ликови во кои, во секој од нив, е вплетена некоја необична фабуларна драма така што кај Маџунков фабулата се изразува во ликовите, а не обратно, ликовите во фабулата. Во таа смисла воопшто не се исчудувам кога некои од нив неговиот стил ќе го наречат „откачен“, бидејќи главни карактеристики на тој стил се парадоксот, т.е. поврзувањето на најдалечните нешта на најблизок можен начин. Во „Времето на ирвасите“ ја чувствуваме онаа голдониевска потрага по промената на идентитетот, овојпат на личностите во романот. Некои од нив се дисперзираат во романсиерското течење еден во друг, т.е. се расточуваат во други ликови од други романи и во нив исчезнуваат. И, обратно, некои веќе одамна исчезнати ликови од други романи, стануваат негови главни херои. А од таа постапка бегаа како од чума романите на ХХ век. Ним, всушност, им беше многу полесно да се вмешаат во судбината на романот и да играат со истите адути со кои европскиот роман ја печалеше својата слава. Но, одеднаш доаѓа еден автор од една по својата јазична дифузија мала литература, кој ги сменува адутите и не игра еден стар и с# ист балкански и европски литературен табланет, туку почнува нова игра, во која го држи в раце оној голем и единствен адут во литературата кој секогаш победувал – адутот на оригиналноста, инвентивноста и мудроста. Митко Маџунков н# соочи во својот роман со нешто шокантно, како што тоа го стори и со „Кулата на ридот“, дека базичните факти на кои се држи и потпира човекот, природата и светот се с# уште необјаснети и дека ние стоиме во зоната на таинственост и неизвесност пред т.н. реален свет. А бидејќи денес дојде до распарчаноста на континуелноста на временскиот процес, тогаш е разбирливо зошто тој го занемарува во својот роман заплетот сосе фабулата. „Времето на ирвасите“ не е нарација, туку медитација за овој свет во кој сме заглавени и заплеткани, еве, триесет или четириесет илјади години на нашата цивилизација и никако да се одглавиме и отплеткаме од него. Неговиот роман е една бравурозна игра меѓу стварноста и фикцијата, меѓу Дондоне и Дон Кихот кои се бркаат еден со друг, но никако да се сретнат. Затоа романот „Времето на ирвасите“ го сметам за една од најјадрите книги што ги создала нашата литература. Тој н# соочува со трагичниот проблем на индоленцијата на човековиот ум да не го види, или согледа, она што, на човековиот опстој под ѕвездите, од епоха до епоха, му се случува, дека ние, ако се имаат големите разурнувачки подвизи на homo sapiensot, навистина, сме с# уште во предворјето на свеста. А тоа е она исто чувство што го мачеше и Роберт Музил во „Човек без својства“, немоќта на човекот да ја спознае супстанцата од која е создаден, а која е толку неопределена и маглива. Да се рече дека сме ние денес без својства тоа значи да се рече дека човекот, како велеа старите егзистенцијалисти, е болен од самиот себе и тоа е таа болест (maladie de la culture) за која никој, ни науката, ни филозофијата, конечно, ни литературата, не можат да најдат лек. Митко Маџунков го гледа сето тоа. Тој, во стилот на Марсел Пруст, чувствува дека неговиот дух се враќа на патот на времето и сеќавањата за со него да го спознае она што изминало и занавек протатнало. Неговите метафизички галии пловат кон исконот, ги прелистуваат епохите што протатнале, создавајќи роман вдаден во потрага по нешто што е од онаа страна на површната вистина, која, по толкуте трагични бродоломи на умот во разбранетиот океан на животот, с# уште не може да се спознае. „Времето на ирвасите“ е творечка игра на духот да се дофати тајната на времето што нурка во нас самите, која сите ја претчувствуваме, но и покрај тоа немаме вистински зборови да ја изразиме. 
      „Времето на ирвасите“ плени не само со своите метафизички квалитети, туку, и во прв ред, со своите оригинални уметнички вредности. И овој роман на Митко Маџунков, како и сета негова проза, ја доживуваме со редок литературен и естетски шарм, со една карактеристична за него хуморна инспирација, така што, и среде најматните прашања, со кои се борат неговите херои, тој ни принесува изблици на смеа и подбив, особено кога дијалогот реско ќе го прекине со некое улаво прашање. Неговиот роман се карактеризира со ретко сочен јазик исполнет со орнаменти од струмичкиот говор, но и со многу лексички извртености кои ни пренесуваат ретко семантичко задоволство. Станува збор за еден метајазик, кој за разлика од природниот, е многу попрецизен и затоа посугестивен. Над сето тоа се крева иронијата како најсилна естетска димензија на неговата проза. Таа ни дава можност да воспоставиме дистанца од светот, да се растрезниме од него, да се оддалечиме од овој улав свет, во кој сме осудени секогаш одново да почнуваме, а ништо докрај да не завршиме. Заедно со сето тоа вкупом, „Времето на ирвасите“ плени со своите ексклузивни ликови, што опстојуваат некаде на границата меѓу лудилото и разумот, ликови што имаат свој карактер, свој поглед и свој морален став кон светот и кои н# прашуваат на ист начин како и Елиот: „Каде е животот што го загубивме живеејќи? / Каде е мудроста што ја изгубивме во знаењето? / Каде е знаењето што го загубивме во информациите?“
      Митко Маџунков во својот роман „Времето на ирвасите“ н# уверува дека монопол на истражувањето нема само науката, туку и уметноста, посебно романескната уметност. „Времето на ирвасите“ е едно големо истражување во амбиција да се продре во тврдината на свеста и во тој продир да ни го постави трауматското прашање: Сме ја освоиле ли неа, или уште сме во Аркадија, т.е. во земјата на животните и растенија уште ненаселена од човекот. Таа е таа голема празнина со која н# соочува овој роман на Митко Маџунков, која ние денес сите ја чувствуваме на дното на своето битие – дека с# уште не му се случила на гордиот homo sapiens свеста – таа клучна идеја на неговиот роман. Поставувајќи и давајќи одговор на некои базични прашања од постоењето на човечкиот род, овој роман ги надминал границите на т.н. национална литература, освен што во него го чувствуваме пејсажот или природниот предел кој, меѓутоа, има голема улога во него, бидејќи нему му дава географска арома и автохтона глетка на поднебјето и природата.
      „Времето на ирвасите“ е роман во кој се мисли светот и загадочната драма на човекот во овој свет. Но, паралелно со тоа во него се мисли и самото творештво: односот на делото и авторот, на сижето и стилот, литературата сфатена како спас, т.е. што може и што не може литературата и уметноста воопшто во денешниот свет. Отаде тој се движи не само по широките дрвореди на животот, туку и по долгите авении на литературата. Во таа смисла главниот херој во „Времето на ирвасите“ Митко Маџунков, го ослободил својот роман од фабулата и следот на настаните и с# всредил на анализата не само на човекот како таков, туку и на човештвото како такво кое е с# уште пред прагот на свеста. Маџунков n# соочува со прашањето дали човекот стасал до свеста, откривајќи ја нејзината моќ и нејзиниот немоќ, нејзиниот удар и нејзиниот контраудар за с# уште несовладаниот Неандерталец во нас. Затоа во „Времето на ирвасите“ идеите живеат сами од себе, тие течат низ свој иманентен тек, а не вкрстени во некоја философска драматургија. Отаде неговата испокинатост и некохерентност, збрканост и двосмисленост не се негови недостатоци, туку негови вредности. 
      Маџунков с# всредсредил на идеите, а тие не можат да се вклопат во т.н. три единства, на времето, местото и дејствието. Затоа за него, како и за сета наша цивилизација, најважно е и најбитно е да се осмисли, ако тоа воопшто ни е дадено да можеме да го сториме, калта во која се валкаме пред да ја освоиме нашата свест, а со тоа да ги зафатиме и продреме во човековите длабочини. 
      Кога на еден свој пријател, во една долга ноќна прошетка, му зборував за промотивната беседа што ја подготвувам, велејќи му дека немам ниту една забелешка на овој роман, во еден миг се замислив. Не му реков дека ме одбива во него пренагласеното функционирање на сексуалните органи во дијалогот и во авторските коментари. Мојот пријател кој, инаку, веќе го прочитал романот ми рече, знаеш, можеби сме ние веќе стари штом тоа ни пречи. Во еден миг како да сфатив дека проблемот е во мене, не во романот чиј главен херој е како веќе реков, Митко Маџунков. Но кога истата ноќ седнав на маса да пишувам за тоа непотребно расфрлање со сексуалните органи во реченицата не можев, а да не помислам дека: с# што не можам да го речам јавно во мојата беседа не може или не требало да се рече ниту во романот. Тие пасажи во „Времето на ирвасите“ не го деградираат само мојот вкус, туку вкусот воопшто. Но, земено grosso modo, тоа е, сепак, како некое мигновено каснување на некоја мушичка. Навистина ништожно спрема главното: дека во „Времето на ирвасите“ ги слушаме големите крикови на егзистенцијата.
      „Времето на ирвасите“ на Митко Маџунков се одликува со едно ново сфаќање на времето. Сиот животен опстој на човекот во времето за што сме самите сведоци се случува и засновува на неговата непроменлива судбина. Имено, тој постојано вели: Денес сум жив, утре, или дури утре, или којзнае кога, ќе умрам. А, вистината е дека денес и живеам и умирам. Така, „Времето на ирвасите“ е творечка игра на духот да се сфати тајната на времето и времето на тајната која се претчувствува, но не може да се изрази, бидејќи и на Пруст не му успеа повторно да го пронајде времето и да го поседува него, плашејќи се постојано дека тоа не е можно, бидејќи, како вели Сартр во „Мачнина“, човекот не е ништо друго освен однос помеѓу свеста и стварите и дека во тој имено однос пламти богатството и смртта на животот чија што комплексност е неисцрпна. Во таа смисла, во прозата на Митко Маџунков и особено во неговото романсиерско искуство, се надополнуваат еден Пруст и еден Музил накалемени на Флобер кој навлегува во темните и недосегливи длабочини на човекот и во неговата неизвесна егзистенција под небесниов свод.

Херменевтичка реконструкција на текстот
(Микрочитање) 

      Во „Времето на ирвасите“ влеговме во романот со една од почетните глави, која има наслов „Хероите и нивните творци“. Да запреме сега подетално на неа, бидејќи, како ќе се покаже подоцна, таа е од исклучително значење за неговото толкување. Но, пред тоа длабоко во себе чувствувам потреба да речам нешто, како некој вид прелудиум во оваа херменевтичка анализа, за еден суштествен факт. Имено, во генетскиот код на Македонецот е песната, не мислата. Ние сме прославени со своето пеење, но не и со своето мислење. Тоа се гледа кај нас и од односот наш кон литературата. Во неа и понатаму доминира оној модел во кој е доминантна пред с# доживелицата, потоа длабоките лични исповеди, интроспекции, катарзи итн. Штом, меѓутоа, од текстот бликнат медитации или некои рефлексивни и рефлектирачки судови – она на што, на пример, Р. Ингарден, најмногу наблегаше во вреднувањето на книжевното уметничко дело, сметајќи го за негова највисока естетска вредност – т.н. метафизички квалитети, чувствуваме одбивност и веднаш почнуваат нашите естетски колебања. Сакам да речам дека во рецепцијата на книжевноста кај нас повеќе врват, на пример, романите на доживелицата, богати со длабоки емоционални пластови, отколку романите на рефлексивноста, богати со длабоки метафизички јатки. Го направив овој краток прелудиум за да можам да констатирам дека романот „Времето на ирвасите“ на Митко Маџунков спаѓа во вториот модел романескна проза која кај нас особено не врви. 
      Да се всредсредиме сега во романот „Времето на ирвасите“, на неговите рефлексивни пластови што зборуваат за смислата на раскажувањето, односно за смислата на литературата воопшто. Маџунков, како што веќе истакнавме, зема за главни ликови на својот роман студенти по „светската литература“, а централното дејствие на романот го лоцира во библиотека, во која најубаво може да се види и почувствува судбината и моќта на книгата. Во дијалогот што го водат Иван и Кирил, а кој непосредно се однесува на Исус и за прашањето дали е тој книжевен лик кој извршил најголемо влијание врз сите творби на човечкиот дух, посебно во уметноста, музиката и литературата, т.е. дали во нив тој е целосно вграден, односно дали во нив тој живее онака како што живее во Евангелијата и Делата апостолски, т.е. како мисла, како чувство и како животен проект, Маџунков го покренува битното прашање: што е тоа толку исклучително во него што секогаш н# потресува? Откако ќе ги елиминира другите религиозни, философски и морални прашања за тоа што е она што него го прави вистински и сушт и прифатлив за сите луѓе, Кирил ќе го даде следниот одговор: „Современата приказна, мајсторски раскажана“. Така стасавме до најбитното прашање: литературата е инаква стварност населена со живи души, таа не е составена од зборови, туку од она што самите зборови настанале. Но Иван наблега: зарем е достатна само приказната колку да е таа вистинита, па макар во неа се содржале сите дотогашни приказни од раѓањето на свеста до копнежот по освојувањето на вечноста и бесмртноста. Значи дури и таа да е вистинита, одговорот на Кирил е индикативен бидејќи тој го ревалоризира како суштествено естетското, во случајов естетската димензија на приказната, односно на прикажувањето. Според него приказната (односно литературата) не мора да биде лажна само затоа што е приказна, таа мајсторски раскажана навистина оживува и не само што прави чудо, туку и н# донесува до чудо и чудесии, земни и небесни. Така на прашањето на Иван дали Кирил верува во Господ или во книжевноста тој одговара дека сите ние веруваме во она што сите нас луѓето н# надраснува и надживува, а истовремено н# собира и во себе чува. Тоа имено се случило со најголемата и со највистинитата вистина, со вистината за Христос кој бил над с# и над сите други, собирајќи ги околу себе рибарите од Галилејското Езеро. Таа приказна, неговата приказна била дело, делување, акција. Таа најдобро може да се илустрира со судбината на Дон Кихот, кој тука во библиотеката се мотка во нејзина близина, но и со судбината на Александар Македонски со која прозата на Маџунков е опсесивно преокупирана. Сите тие тројца (значи Исус, Дон Кихот и Александар) се, несомнено, вистински та дури највистинските. Сите тие се вградени, секој одделно во својата стварност. Исус го поминал својот животен пат како човек, мерката на неговата стварност е слободата која нема алтернатива, ниту избор: ако Исус ја покаже својата моќ ќе ја урне стварноста, поради што неговата акција е налик на мирување, ако пак ја прифати својата судбина ќе го отвори небото, затоа неговото мирување е налик на акција. Александар, од друга страна, е целосно човек, но не целосен и тотален, бидејќи до очите е испрскан со крв. Тој бил убеден дека може да го обедини и преобрази светот и дека тоа ќе трае само додека е жив. За него мерката на неговата стварност е неговиот копнеж. Од трета страна Дон Кихот е книжевен херој пожив од својот автор. Мерката на неговата вистинитост е фикцијата, а мерката на неговата фикција е вистинитоста. 
      Што низ овие три парадигми ни се открива? Имено тоа дека да се создаде идеална човекова приказна во неа треба да се вкрстуваат патиштата на оваа тројка, значи таа да е составена од луѓе, богови и призраци, односно од сеништа. Ако, според тоа големината на литературата е во тајната на убавата приказна, т.е. во тајната на односот стварност – вистинитост, тогаш е разбирливо зошто Кирил во примерот на Дон Кихот ќе ја објасни и открие својата концепција за тајната на литературата: „Јас верувам, вели тој, дека е вистината една необична, внимателна и одмерена стилизација на стварноста врз која духот предано и грижливо работел пред да ја формулира… Она што се оцртува кај Сервантес е следното: борбата на стварноста за вистинитост, борбата на вистинитоста за стварност“. Кирил, значи, смета дека односот меѓу творците и хероите, односно ликовите, е одреден најмногу од степенот на нивната заемна вистинитост, односно стварност. Затоа кога тој решава да се откаже од пишувањето, а ракописите, веќе напишани, да му ги отстапи на еден друг писател, т.е. на писателот со големо П, но без име, тој имено открива и сфаќа дека литературата е залудна работа. Тој кој само за неколку мига самиот Господ го извлече од литературата сега тврди дека е таа недостаточна и дека не е подготвен за неа с# додека не разбере од што настанале зборовите. А, дотогаш нема право да си игра со нив! Дотогаш ќе се обиде да влезе во стварноста на хероите, зашто не сака повеќе да го разнишува устројството на светот.
      Сет овој разговор меѓу Иван и Кирил го прислушкува Лена Гончарова. Таа, како студентка на групата по светска литература, на тој, белградски „ебан Вавилон“, како авторот го наречува, прелистува книги од библиотеката и просто е шокирана од решеноста на Кирил да се откаже од пишувањето. Слушајќи ја неговата исповед таа во тој миг го гледа него пред себе мртов и исчезнат во думаните на ентропијата. Наеднаш го видов, вели таа, како туѓо тело на одарот. Тогаш вниманието го сопира на две полици врз кои стојат Кириловите ракописи. Во истиот час се уловува себеси, според мислата на Бодријар, во онаа позната инцестуозна психологија на Медитеранците да навлегуваат во туѓата интима, во собите, писмата, креветот, особено знаејќи за становиштето на Кирил според кое љубопитноста е гнасна особина. Таа се присеќава на неговите зборови, дека создавањето е како раѓањето, дека тој никогаш не би се согласил да гледа раширена вагина која раѓа дете. Таа, сметал тој, во создавањето треба да е скриена, а детето, сето во крв и гној, да се повие веднаш штом ќе се роди. Нему му е смачено од оние што целото семејство го вклучиле во своето творење како оние натрапници, главно Руси, но непомалку и Џојс кој везден запишувал на ливче хартија разни глупости. Од друга страна Томас Ман не ги поправал веќе отпечатените дела зашто сметал дека творештвото е божествен чин кој не трпи никаков додатен приговор, па така да постапил обратно, да ги поправил, на пример Крегер или Смртта во Венеција наместо да пишувал писма, тие ќе станале ремек-дела. Кирил пак сметал дека литературата е недостаточна; таа треба непрекинато да се поправа и усовршува, иако главните дела се оние незавршените, како Човекот без својства на Музил. Лена тогаш се прашува: зошто тој никому не му ги давал своите тетратки и зошто се откажал од пишувањето? Разгледувајќи ги неговите ракописи (над 50 школски тетратки напишани со ситен ракопис) не може да си објасни зошто Кирил кренал раце на себе, зошто, со други зборови се убил, така таа го разбира неговото откажување од своите ракописи? Во таа тажна и меланхолична атмосфера Лена си спомнува на нивните средби, на смртните кавги меѓу смртно вљубените, но од сето тоа ништо не наоѓа во нив, освен неговиот, „откачен стил“. Се присеќава на нивните разговори кога $ признал дека негова голема грешка била што не се обѕрнувал на подробностите, на она што му било и најважно. Првото го избегнувал мислејќи дека ќе го запомни, а второто сметал дека не треба да го помни. И во обата случаи се излажал. Сега заклучува дека главното се заборава, бидејќи секогаш го оставал за на крајот па така, според него, заборавот, а не паметењето е главна содржина на минатото, додека од подробностите ништо не може да се оживее. Затоа дури ги исполнувал своите тетратки со своите записи, всушност, само си го губел времето. А, да се откаже од своите ракописи, можеби решавачки фактор било сознанието во кој тој верувал, дека меѓу важните нешта на овој свет првин ќе исчезнат малите јазици. Тоа е за него поголема несреќа од претопувањето на малите во други народи, што кај него води до сознанието дека неговиот живот, откако веќе се ослободил од товарот на своите сопствени белешки (а со тоа и од литературата која божем спие во нив) изгубил целосна смисла. Сега тие бележења се сведоштво против него самиот.
      Од времето кога пристигнува во Белград 1961 да студира „светска литература“, Кирил го собрал сето знаење на светот и се однесувал „како да спиел со главните хероини на најпознатите романи од светската литература“. За поцелосно да го откриеме неговиот интелектуален и морален профил, треба, така ми кажува некој внатрешен глас во мене, да се осврнеме и да го прокоментираме разговорот што тој го водел со Елена во кафеаната „Морава“ веднаш до факултетот. Во него, веднаш на почетокот, се спомнува синтагмата време на ирвасите за чие значење веќе говоревме. Но она што тука треба посебно да се нагласи е мигот кога тој, спомнувајќи го во својот солилоквиј крапинскиот човек или Неандерталецот, како и афричките хуманоиди, Кирил тогаш, среде стаписаната Елена, вели дека човекот е, речи-кажи, вчера роден, или, како што вели тој, дури уште и нероден. Тој во разговорот ја спомнува беспомошноста на животните и на нивниот живот. Тој, според него, не се води од начелата на поетиката на Хорациј, позната како in medias res, ниту пак од начелата на Хомер, за кој не е битно прашањето како се родила убавата Елена, туку последиците од нејзината убавина – Тројанската војна. Тука се споменува суштината на неговиот стил чија специфика се однесува на поврзувањето на далечните и сегашните нешта во една целост. Но, најважно од с# е што во овој нивен дијалог во кафеаната „Морава“ Кирил ја формулира својата антрополошка концепција за човекот според која ние луѓето имаме органски уплав од животните и никој од нас не ги гледа нивните оѕверени очи кои се такви не затоа што станува збор за ѕверови, туку затоа што сме ние уплашени. Тие гледаат наоколу, ништо не разбираат, поим си немаат што се случува со нив, додека ние се плашиме и во голем и страшен уплав живееме. Ајкулите, на пример, владеат со морињата 450 милиони години без да престанат да пливаат, а што е во споредба со нив човечкиот род, во што е тогаш нивната беспомошност, а во што нашата надмоќ? Одговорот гласи: „тие пливаат а ние седиме и разговараме за нив“. Сето тоа навлегува во зоната на едно уште покруцијално прашање: Што се всушност нивните половина милијарда години на истост во движење, од нашето движење во мирување и настанувањето на нашата свест? Тоа, пак, значи дека човекот е со кус век, некаде околу 30.-40.000 години од кои во неговата историја влегуваат 10.000 години; потоа неговата средоземна култура опфаќа само 5-6.000 години и последните 200 години техничка цивилизација. Сето тоа е ништо спрема векот на белата ајкула. Но, за разлика од неа, ние за неа знаеме с#, а таа за нас не знае ништо. Отаде суштествениот заклучок до кој доаѓа Кирил дека нашата супериорност е во свеста. Таа ни овозможува да дојдеме до само навидум парадоксалниот суд: времето на човекот е кусо, но неговата мисла е долга, бидејќи никој освен мислата не може да нурне во вселената и во нејзините 50.000.000.000 светлосни години назад во минатото со брзина поголема од брзината на светлината. Тоа пак н# враќа во Аркадија, во времето на земниот рај, кога Земјата е населена само со растенија и животни. Тоа е значи Аркадија – светот пред да огрее свеста, пред Ева, избркана од рајот, да раѓа грешници. На тоа Лена и сите ние се исчудуваме! Таа вели: „Не знам зошто ни е полошо откога сме станале свесни?“. Тука некаде Кирил доаѓа до својата антрополошка кода со која всушност сака да рече дека човекот не го оправдал своето постоење. На тоа имено мислел кога рекол дека ние уште не сме ни родени. Лена, иако е забркана, иако се чувствува како да е во некој мисловен лавиринт, смета дека, и покрај с#, на човекот ништо не му фали, тој опстанува. Но токму во тој збор Кирил ја наоѓа големата заблуда на човекот, бидејќи за опстанок не треба ум. Кон тоа, како кај маевтиката на Сократ, тој го извлекува својот генерален став дека summa summarum главното е пред с# развитокот на свеста, а тоа пак значи дека може да доведе пред нејзината еволуција човекот да умре, а притоа да не си ги свршил главните задачи. Сите овие антрополошки консеквенции Лена не ги прифаќа. Таа гледа дека во овој трошен свет човекот, навистина, главно умира пред воопшто да ја сврши својата работа, но, вели, по него доаѓаат други, трети итн. кои, ќе го завршат она што пред него го почнал некој друг. Но, скептицизмот на Кирил не попушта. Тој вели: „Проблемот е во тоа што можат да дојдат и последните без да се стигне до главното“, па така како што умираат луѓето, еден ден да исчезне и човештвото. Тогаш на Лена $ дојадува и докипува с#. Таа смета дека овие негови размислувања под ѕвездите небесни се всушност бегство од стварноста и наместо да прекине со нив и да почне да се бори да печали пари, моќ и власт, тој се замајува со пропаста на човештвото, без притоа да е свесен дека сето тоа го води во беда, мизерија и незадоволство. На таа сугестија, Кирил одговара смирено, но доследно на својата концепција: Тоа, вели тој, навистина не е исклучено, но тоа не ги менуваа фактите. Нешто повеќе. Човештвото денес се движи со математичката прогресија (нешто што Лена го толкува како напредок во техниката, во смисла вчера имавме радио денес имаме телевизор). Но Кирил не мисли на тој вид технички и технолошки напредок. Тоа тој не го зема предвид и ја дообјаснува својата идеја на следниов начин: „Забрзувањето е с# поочигледно и ќе биде с# повидливо… Ни еден познат систем не може да го издржи забрзувањето над границите на можното. Штом ја достигне таа критична точка почнува да се распаѓа“. Значи Кирил ја прифаќа тезата дека напредок постои и е навистина уверен дека човештвото оди напред. Но, прашањето за него е во која смисла се одвива прогресот, како и на каков начин се одвива тој? Токму на тоа се всредсредува неговата философска, натурфилософска и антрополошка размисла. Тој вели: „Она што се случувало за стотици години, сега се брои со десетици; наскоро декадите ќе станат години, годините месеци, месеците денови, деновите часови, часовите минути, а минутите – секунди и потоа каде понатаму и што ќе се случи кога забрзувањето ќе падне под мерните единици и кој тоа ќе може да го следи?“ Во дијалогот меѓу нив на ова место Лена се ежави од неговите апокалиптични размисли и на прашањето, толку едноставно, а истовремено и толку суштествено: „Знаеш ли што е тоа куќа, улица, град, а што пепелник или чаша?“ Не чекајќи го одговорот на Лена која чувствува дека ќе се збудали, одговорот го дава самиот Кирил: „Тие се она што спие под твојот череп, исто како уметничкото дело, или научниот труд и дека сето она што во нашите глави е магла или чад, сето тоа може да оживее, зашто градовите и останатото се доказ дека нашиот дух е околу нас, населувајќи го нашиот сопствен свет“. Кирил всушност настојува да ја корегира Платоновата идеја за предметите земни како сенка на сенките. Според него столот на столарот не е сенка на сенки, туку тоа е духот на столарот кој живее во истата куќа со него. Отаде за да излезе нешто од човековиот череп, т.е. за да произлезе нешто од главата и да се насели во светот со предмети, градби и градови, треба моќ, односно треба свест кадарна да се материјализира. Отаде ставот: свеста е во вечноста или барем е налик на вечноста. Лена тоа не го разбира. Таа повеќе сака да остане во својата соба заради тоа што е смртна и не мора да биде очајна. Кирил гледа дека таа не ги разбира неговите размисли и уште повеќе ја збунува со прашањето дали Лена сериозно би ја зела можноста дека е бесмртна, ако животот е вечен и дали сега, токму во овој миг, таа верува дека е бесмртна додека е жива и дека според тоа кусиот земен живот, таков што го живееме, ја содржи вечноста во самиот себе? Образлагајќи ја тезата против минливоста и кусовечноста на човекот, Кирил всушност смета дека свеста е бескрајна и дека само таа може да ја исполни матката на природата. На пример, вели тој, на што мислиме кога ќе речеме дека мислата е побрза од брзината на светлината, дека сега, во овој миг, ние можеме да се префрлиме во неолитот и дури во зорнината на светот? Сега, се разбира, тоа се с# уште само слики, односно мисли и тоа ни изгледа ирационално. Но кога, еднаш или некогаш, мислата (или свеста) ќе стане константа, тогаш сето тоа ќе биде можно. Тоа денес навистина е неможно, но дали така ќе биде засекогаш. Не, кога мислата, односно свеста ќе има физичка постојаност и маса како што има брзина, т.е. кога духот ќе има тело, како што телото дух, кога брзината на светлината и светлината како таква ќе се едно и исто нешто, тогаш сите константи што ја држат вселената на куп ќе ја носат својата сушност во себе. А мислата (свеста) ги има токму тие својства, но нема постојаност, зашто кога би ја имала телото на мислата би се викало вселена. За жал човекот е роден само да ги види пространствата на постоењето во самите себе, но не и да ги освои. Човекот е слаб и со кус век, какво што е и човештвото со неговиот блескав ум и во тоа е нивната трагедија. Но тој, покрај тоа, забрзано лета кон некој ѕид па или ќе се скрши во него или ќе го пробие. (Како да го слушам гласот на Вернер Хајзенбер од „Физика и метафизика“?). Но ако човекот исчезне пред да научи како да нурка низ времето со својата мисла (но вистински, не само во копнежот) ќе остави зад себе само спомени за вечноста, но таа, вечноста ќе го размине со вртоглава брзина. Кирил размислува како ние сме и сега во вечноста, дека таа е нашиот дом и нека си помисли дека сме во кафеана излитена, но стварна со масата на која седиме со чаршав со сино-бели коцки, со пепелникот од срча и со неиспиени чаши. Кој би можел да ја опфати и искаже целосно оваа излитеност? Никој друг освен неминливата стварност. С# друго е крпеж. Замисли Лена, $ вели Кирил, еден ден, откако ќе помине цела вечност, да се вратиме на ова место, не како во глетка, туку како во стварност и среде оваа некогаш преживеана стварност да осетиме дека таа трае откако веќе с# поминало, а притоа ние сме уште живи. Најпосле зошто да не е можно животот да се усовршува и да се пресоздава во песна. Лена, вели, дека може сето тоа да си го замисли, но не верува во тоа, а Кирил утешително доаѓа до последниот свој заклучок според кој ние луѓето не ги знаеме нашите вистински можности и наместо во една космичка етика, се давиме во земната. 
      Тоа се натурфилософските постулати на „Времето на ирвасите“. Од тука натаму се префрлуваме во катадневниот живот што секој од нас го живее. Каков е тој живот и во што е неговата цел и смисла?
      Овој дел, или пласт на романот почнува со становиштето дека инцестот е алчност. Тоа се зборови на св. Тома Аквински што ги цитира Џојс. Ете тоа е земното – с# да заграбам сам, с# да биде само мое и ништо да не остане за другите. Затоа за Кирил централен проблем на човештвото е грабежот, грабежот бил негова ризница, религијата била негова филозофија, идеологијата негова утопија, расизмот и национализмот негова прагма, алчноста и скаперништвото негови крајности, бездушноста негова лична карта. Егоизмот е основен двигател на светот, пројавувајќи се како интерес, како пари, итн. зашто така е скроен овој свет никому не му е гајле за туѓото за да го чува и унапредува. Напротив. Секој бдее само над своето. На тоа се вртат промените на сите режими кои секогаш завршуваат со порои крв. И денес кога почнаа нашите транзиции, не се случува ништо ново. Пак е с# исто како во Босна: трупови, трупови, трупови и дури уште полошо, многу полошо. Во депонија нашле труп раскинат од кучиња. Селанец раскажува дека во стомакот на свиња што ја заклал нашол човечка рака со прстен и повеќе не јаде ни месо, ни риба од нашиве матни реки. Надоаѓаат во романот исклучителни поетски и имагинативни места, што го откриваат и потврдуваат Митко Маџунков како редок мислител и голем поет. 
      Светот е посеан со трупови, небото е празно. Нема на него ништо: празнина со две црни дупки што лебдат над него. Одеднаш од таа празнина, од едната дупка огрева полна месечина, голема светла, портокалова. Под неа, задлабочени во разговор шетаат двајца луѓе, а до нејзината друга дупка кон месечината тече црно мастило како леплив јазик. Двајца луѓе ја фатиле месечината и ја тегнат кон бездна да ја кутнат за отсега да сме живееле со празно небо. Но токму тогаш кога очекуваме празно небо на неа се појавува Дон Кихот. Потоа блеснува силна светлина, земјата се отворила и него го снемало. Самиот пак Дондоне, неговиот двојник и неговата сенка, талкајќи по патиштата и следејќи ја трагата на бесмртниот витез, ја бара и копнее по својата ќерка Алиса која останала болна додека тој изврвел напред низ времето. Дондоне решава да оди докрај с# додека не ја открие смислата на својот копнеж. Во еден единствен живот што му е даден тој се обидува да ги открие основните факти на својата биографија. Но тој не знае ништо за себе. Дури ни името не си го знае асално, ниту пак знае каде е роден? Претпоставува дека тоа се случило некаде пред балканските војни кога го напуштил родниот град Дојран пред да почне неговото големо бомбардирање. Тој и понатаму се залажува дека со Птоломеј ќе го најдат Дон Кихот. Но кој Дон Кихот? Дали оној шут од библиотеката или оној со неговиот лик на небото. Потем ако гробовите се насекаде, не треба ли од тој факт да сфатиме дека пропаста на светот почнува кога ќе се урне вообичаената форма. Но што станува кога таа само ќе се излити? Кој нејзе ќе $ даде нова смисла кога вистинскиот живот нема трајна смисла? Не знае точно да разлачи дали неговата стварност е тоа или пак е само негова проекција, ако светот набрзо стане вистински пекол, зашто штом почне да баботи играта со зборови с# ќе губи смисла. 
      Дондоне талка читајќи ја книгата за себе. Го фаќа очај. Помислува дека можеби патот кон Аркадија сепак не е сосема затворен. Па за неа сонуваше вистинскиот Дон Кихот цел век. Маџунков се прашува себеси и нас самите: Што, всушност, сакал Сервантес да напише? Витешки роман во кој ќе се подбивне со витешките романи па во него го збрал она што е стварно за умните и она што е стварно за улавите и на тој начин добил една единствена вистина која важи наеднаш за сите? На луѓето им требаат години за да им се разјасни дека нешто може да биде стварно и нестварно, вистинито и невистинито. Затоа патот до Аркадија, до светското царство, беше с# досега посеан со коски, но, и покрај тоа остана утопијата, копнежот по неостварливото. Тогаш што преостанува уште? Некој друг пат, некоја друга Аркадија? 
      Со одговорот на овие матни прашања откриваме дека врската меѓу Дон Кихот и Дондоне беше на почеток незабележлива и тоа можеби доаѓа оттаму што и сево ова е само една од повторените приказни кои и не постојат за ништо друго, туку да се повторат. Некои херои од романот на Маџунков се исчудуваат дека книгите имаат свои творци. Тие мислат дека книгите како големи чудби, се дар од небото. Така се покажува дека литературата како и животот се недоразбирање, зашто се потпираат на чудесии земни и небесни, кои се денес на дневен ред во физиката. На пример вонредната сцена со кулите. Тие ротираат и тоа е еден прост физички феномен. Кога се вртиме околу нив, никогаш не можеме да ги видиме сите три, бидејќи двете секогаш ја преклопуваат едната половина од следната, така што таа постојано недостасува. Ние ја бараме, таа се воспоставува, но ја заменува половината од следната. Исто е и со колебањето на времето, бидејќи она што е тука е само далечно ехо, само предзнак на вистинското отворање на временските порти.
      Митко Маџунков н# уверува дека на светот не постои друга прикаска освен онаа за потрагата. Но во тие незапирни потраги, тој во својот роман, само како некое навестување, ни ја открива атмосферата на клучните социјални околности на времето во кое се одигрува дејствието на романот: војната, растурањето на државата, случувањето на народите и народностите, инфлацијата со банкнотата од сто милијарди динари, бомбардирањето на Белград, општото страдање на луѓето итн. Затоа Кирил и вели: „Мене ми е блиска перспективата на гробиштата. Па има ли поголеми гробишта од книгите во кои се погребени оние кои се надевале дека ќе врекнат од текстот…“. Според него, смртта треба да се протера од книжевноста и барем во литературата не мора да се умира, доволно е само да се заврши реченицата. Притоа повторно изнурнува Аркадија, или тој Еден Земен Рај кој постоел пред создавањето на човекот, создаден од смрдлива пот или од непечена иловица-јаловица за во тоа присеќавање да ја откорнува од себе само навидум парадоксалната реченица: Ех да е светот сега бесчовечен – би бил многу човечен. Во тој случај Земјата би се викала Аркадија и секој што би посакал да ја најде нека ги разврти часовниците: нека помине назад, наназад во времето на ирвасите без ирваси, во светот без луѓе, без ум и разум, без душа; во Аркадија само вегетална, минерална, оѕверена. Слушајќи го овој солилоквиј на Кирил, Дондоне се прашува: Значи ли тоа дека нас н# убила нашата свест? Не, вели Кирил, нас н# убило рикањето на Аркадија што не сме го заборавиле никогаш, а до свеста уште не сме ни дојдени. Но, запрашува Дондоне можна ли е Аркадија со свест? Зарем свеста не може да се ослободи од својата грабежливост? Се разбира, според Кирил на хартија с# е можно: и среќа, и здравје, и опстанок, и напредок на луѓето. Тогаш Дондоне повторно наивно прашува: а што всушност н# уништува нас луѓето? Нашите соништа и тоа што нив не можеме да ги досегнеме. Затоа ако Дондоне сака да помине низ Аркадија, макар и низ она без луѓе, на магаре, или пеш, мора да е свесен дека пат за таква Аркадија никаде нема.
      Среде овој дијалог што се води под небесниот вршник, наеднаш допира глас на птица која креска некаде, на суво стебло, во празен свет. Сето тоа н# враќа во седлото на предците, бидејќи над светот постоеше само тоа: гласот! И тука изнурнува големото космичко прашање: таа птица ќе го распори ли таа со своето крило просторот, ќе го роди ли времето? Во тој миг до Кирил допира песната на Лермонтов: Би сакал да починам во Аркадија, бездушно, но… Тогаш ја открива основната смисла на литературата. Кирил имено прашува среде тие метафори, хиперболи, хиперболични метафори, среде тие измислици за лековерни, среде тие суетни зборови: зошто објективниот раскажувач толку лесно го избркавме од неговата книжевна татковина? А кои се оние што знаат с#? Оние што гледаат одозгора? Кои се оние што гледаат од престолот со својата надмоќ, воздржаност, иронија, објективност? Тука во одговорот Кирил меѓу творците што знаат и гледаат с# на земјата ги споменува: Флобер – или Аркадија и Лав Толстој или Поглед од Престолот. Едниот го пресоздаде лошо создадениот свет, другиот ја урна неговата книжевна слика, бидејќи најпосле зошто служи создаденото ако не затоа да се урне. Но во тоа уривање кога ќе нема ништо, нека добро запаметат сите писатели и барабар со нив сите критичари, ќе остане подбивот што ќе го чува ништото. Со тоа сака да се рече дека може да го има Дон Кихот без Росинант, без Дулсинеја и дури без Аркадија, но не и без Санчо, бидејќи едно е да уриваш, а сосема друго да немаш кому тоа да му го кажеш. Тогаш го сфаќаме пледоајето на Кирил, односно на Маџунков, за објективната прикаска, бидејќи навистина, аман бре писатели, н# заболе главата од толкуте произволности. Ако раскажувачот, значи не сака да биде крпач, мора да знае с#, а не да раскажува и прикажува само да му мине времето. Тој не треба да создава само облици што е инаку најпросто, бидејќи лесно е да се види светот така како да е создаден само од нас, но тешко е да се наѕре тој кога ние сме составени од него. На пример, Хенри Џемс. Неговата проза е составена од сиже без пукнатини и сосема од јасни реченици. Но, не е ли тоа терор на сижето во сите облици. Ако е така тогаш како да се напише расказ за тоа како да се живее животот, т.е. како, на пример, да се помине еден неделен ден? Одговорот е едноставен: треба да се пронајдат внатрешните врски. Од тоа произлегуваат две можности: литература во однос на светот и литература место светот. Првата ја признава стварноста на светот како непроменлива вистинитост. Втората не го прифаќа светот како стварност, туку само како граѓа врз чија што основа може тој да се пресоздаде. Но, и во едниот и во другиот случај, светот продолжува да си врви по својот пат, необѕирајќи се на делата бидејќи нив ги чуваат, иставени од патот, самите нивни облици во цврста состојба. Од таа двојна генерална определба на литературата за Маџунков произлегуваат две наративни постапки, два пристапи кон неа, што значи и два стила. Во едната е опфатено сижето од кое нема излегување, а во втората композицијата е надвор од сижето, така што првата се потпира на светот од кое нема мрдање, додека втората го потпира светот стоејќи надвор од него. Од тоа првата постапка е градителска, втората ирониска – пародиска. Со првата се пресоздава лошо уредениот свет, со втората се прифаќа светот без остаток (парадигми Толстој – Флобер). Тие две наративни постапки и пристапи резултираат два стила: првиот е бавен кој обезбедува густина и длабочина; вториот е забрзан и тој ја овозможува ширината и сеопфатноста. За Маџунков дури слејани во едно сите овие три постулати на прозата го создаваат вистинскиот стил.
      Крајот на романот „Времето на ирвасите“ се случува за време на бомбардирањето на Белград од „сојузниците“, кое е пострашно од она фашистичкото. И како се ближиме кон крајот на романот с# повеќе се искристализирува времето на ирвасите, тој дилувијален, нестварен, катаклизмички свет како светот во Аркадија, далечна и сама, исполнет само со шуми, пасишта, коњи. Надвор од времето на ирвасите и светот на Аркадија, се одвива философијата на секојдневниот ужас, философијата на никаквеците кои единствено работат на тоа да ја ископаат кокошката што носи златни јајца. S# повеќе изнурнува по којзнае кој пат дилемата на Лена ако Кирил е умен треба да се врати во тој нивни свет. Тој им е потребен на никаквеците, кои, за тие како Кирил, сметаат дека талентот и генијалноста не служат за ништо друго, туку ретките што нив ги поседуваат, да бидат затворени во внатрешни светилишта додека оние надвор од нив ќе ги тријат рацете и ќе мислат: тие, талентираните и генијалните, оние над кои небото ги истурило сите дарови, всушност не знаат што да прават со себеси. Затоа оставете ги нека пишуваат песни, нека мудруваат и филозофираат, нека даваат ум, но најважно е тие да ни го препуштаат светот и земните богатства нам. Само нека не ни се мешаат во поделбата на колачот! Тие незнаат дека с# на овој свет е во можноста да се спечали, без притоа да е важно како. С# е дозволено само да се спечали! Во тоа е с# допуштено да се стори и тоа секој како што сака и секој толку колку што може. За никаквеците што го водат светот тој е како куќа со многу соби, но единствено резервирани за нив, останатите се кучињата што лежат пред прагот на куќата. Кирил му свртува грб на тој и таков свет. За него основно е да го прифатиш светот како живеалиште во кој разгоруваш духовни огнови, а не да го сфаќаш како поле за пресметка: ако се и разори до темел само спечали! Оној што ќе го избере првиот однапред си одбрал место покрај контејнерот. Тоа е овој завеан век. 
      На крајот од романот Маџунков ја затвора прикаската. Таа почна со загатката кој е Дондоне: Пантелија Дониќ, или Доне Изворски? Неговата судбина е поврзана со библиотечниот Дон Кихот, некојси Долг Тодор Без Коски, кој се мерка по библиотеката с# додека еден ден не исчезне за повеќе никогаш да не се појави во библиотеката. Дондоне талка по градот и го бара Дон Кихот. Но како да го најдеш ако човекот е кулиса: не можеш да го видиш ако не му пријдеш. Како раскажува неговата жена Кловдија од часот кога се дал во потрага по библиотечниот Дон Кихот непрекинато читал само една единствена книга – книгата „Дон Кихот“ од Сервантес која сосема му го завртела умот. На крајот се разболува од уплав, зашто минатото силно живее во сите нас, бидејќи нашиот преживеан живот во целост постои негде околу нас, или во нас, како предел во кој не можеме да влеземе. Така едно од објаснувањето каде можел да исчезне Дондоне е можеби во практиката според која обично човекот не може да го најде она што го бара додека во тоа барање и самиот не исчезне. 
      Последната глетка на сопругата за Дондоне е онаа кога седел покрај прозорецот. Таа заминала во другата соба. Дошол Птоломеј, но веќе Дондоне го снемало. Со сила влегла во собата и на масата ја забележува книгата на Сервантес, првиот том, отворена на местото каде што пишувало: „Не кажувајќи му никому за својата намера, едно утро пред да осамне… Низ задната врата од дворот излезе в поле“. Гледајќи го сето она што се случило и она што се случува, Ана вели за библиотеката во која тие работат дека е олицетворение на смислата на животот: „Има ли некој нормален во вашата библиотека. Едни ќе ги снема, други ќе се појават, едни ќе исчезнат, други трчат по нив како загари, да ги бараат“, откривајќи го сознанието дека проживеаното време никогаш не одминува, туку си стои на свое место и н# чека… 
      На крајот од романот Кирил го воведува Марсел Пруст и „Во потрага по изгубеното време“ за со тоа, како во случајот на Сван, така и во случајот на Кирил да си го спаси животот од исчезнување, бидејќи ако литературата воопшто нешто значи, значи само можност за спас.
      Дондоне никогаш повеќе не се вратил, а Митко Маџунков го завршува романот со еден редок поетски пејсаж, во кој се опишува големата река Дунав: „Реката е жена, нејзините коси се виорат и темно искрат над снеговите на Црната Планина, а телото, легнато преку мекоста на Европа, сонливо тече покрај кубињата на древните градови и мрзеливо блескоти под ракавите на витките мостови за при влезот во Белиот град бесрамно да ги рашири нозете и, со сета силина, потпирајќи се врз далечините, да го зголеми притисокот, да ја турне својата родница – остров кон стариот бадем. Десната, слабникава, малку инвалидна нога се спојува со Сава како со протеза и, спротивно од водениот тек, лачно го дели градот… Левата блудно се оттурнува во брановите на Црно Море и стократно го зголемува зовриеното пулсирање на поплавената родница од која топовите на вековите ги исфрлале кон Тврдината своите спори налик на ѓулиња – голушки“. Таа река, таа голема Водена Жена, таа „незаситна бесрамница со разгорено ружено средиште кое без престан се отвора и затвора…“ како и сета убавина, оваа и на светот, не се гледа, с# е под магла и под бавен мрак што неумоливо лази врз с#. Од тоа сеоопшто С#, се присеќаваме на познатите зборови на вистинскиот Дон Кихот упатени до коњушарот: „Брату Санчо, што подалеку одиме с# повеќе не стемнува“. Во таа реченица како поента се изразува сеопфатната симболика на овој редок роман.

Кон длабочините и височините на светот
(Како да се премости јазот меѓу Земјата и Небото)
      
      Сето прозно творештво на Митко Маџунков, говорејќи галилеевски е еден massimi sistemi. С# во него (и расказите и романите и драмите) упатуваат едни на други. Особено е тоа видливо од неговите базични ликови: тие се повторуваат, се испреплетуваат и се дополнуваат. Најпарадигматичен пример е за тоа ликот на Кирил, од еден во друг роман истиот писател со исто име, а со различно презиме. Еднаш е Кирил Ридски („Кулата на ридот“) другпат Кирил Водочки („Кон другата земја“), третпат Кирил од „Времето на ирвасите“. Пол Рикер тоа би го нарекол soi-même comme un autre (Самиот себеси како некој друг). Истиов автор тоа го нарекува „херменевтика на себеси“, што е, се разбира, едно и исто со толкувањето на себеси. Во „Кула на ридот“ се вели на едно место дека „животот е многу краток за да се измерат сите опасности во него“. Но, не само во животот воопшто, туку и во животот на една единка, па затоа е нужно постојано продлабочување и на животот и на животот на една единка. Но, земено grosso modo, така не е само во животот и во животот на човекот, така е тоа и во литературата која е конечна во својата бесконечност и бесконечна во својата конечност. Секој нејзин опфат колку да е голем и сеопфатен, не е никогаш последен дофат, не е еднаш за секогаш седофатен. Постои онтичка димензија на постоењето. Тоа е она што Маџунков го наречува чудо на преобразбата на кое, или на која, им нема крај. Тоа е оној познат, и длабок и мрачен став дека с# врве (во кукушко-струмичко-гевгелискиот говор).
      Сакајќи да покажам дека во македонската литература (и многу, многу подалеку) нема друго такво раскажувачко дело исполнето (или дури преполнето) со толку богати и длабоки метафизички пластови и квалитети како што е тоа случај со прозното творештво на Митко Маџунков, ќе го образложам овој свој суд со толкувањето на некои глави од „Кула на ридот“ (за којавеќе зборувавме) и од последниот роман на овој автор, „Домот на Александар“ (за кој допрва ќе зборуваме).
      Во првата книга (деветтата глава од првиот дел наречена „Каде е што и што е што“) стариот Леонида, раскажува за историјата на убиството на еден зајак. Почнува всушност со за него во тоа време најважното прашање во животот – има ли во него огнени зајаци, но веднаш додава дека и „покрај тој замрсен вапрос, под небесниов свод има многу поинакви нејаснотии“. Тоа е повод, маркирајќи ги тие „нејаснотии“ да ги спомене прашањата за почетокот и крајот, за еднородноста и разнородноста, за малото и големото, за правата и кривата линија, за конечноста и бесконечноста, за смртноста и бесмртноста, без кои чесен човек не може да живее, а да нема одговор на нив. Но одеднаш големите нејаснотии добиваат космогониски карактер. Леонида смета дека сите овие прашања не можат да се разгатнат и растајнат ако пред тоа не се спознае и даде одговор на големото кантовско прашање за ѕвезденото небо над нас во кое се кријат сите тајни на овој свет и дали тоа и такво небо воопшто постои и што е пред, а што зад него. Леонида слушал разноразни мудрости од бројни ѕвездочатци и од нив разбрал само едно дека ѕвездите не се само над нас, туку и под нас, но за тоа што се наоѓа над нив и во нив никој жив на земјата не знае. Овој дијалог на Леонида се води со некои од жителите на Ридот: Лесото, Кусоумко, Дамкилавко, Плиткоумко итн. Така жолтиот Лесо го дочекува расказот на старецот со иронија и неверување (мижи да те лажам вели). За него ова што го зборува Леонида е чиста будалаштина: „Ѕвездите се под нас. Копаш бунар, ископаш ѕвезда“. Како да не! Оваа космогониска приказна на старецот за небото и ѕвездите сета е натопена во поезија и од неа ќе се види колку космичките и земните нешта во кажувањето на Леонида се натопени во поезија, колку метафизичките пластови во романите на Маџунков имаат нагласена поетска димензија, колку неговата метафизика има поетски карактер и колку кај Маџунков, всушност, станува збор за една поетска метафизика проникната со една ненагласена, туку непосредна, спонтана хуморна инспирација. Така, на пример, кога говорот на Леонида ќе го прокоментира Лесото со тоа што ќе констатира дека тој верува во црни магии и привиденија, па згора на тоа и ќе праша „Што кажа бре пердес’з!?“ заканувајќи му се дека тој просто плаче да го врзат за некоја дива круша и да му го исцрват газот со коприва или со дренов стап, за дури тогаш да му станало јасно дека „ѕвездите можат да искрат и од самите очи“, тогаш ќе се види дека рефлексивната димензија придружена со мајтап и подбив толку екстензивно присутни во неговата проза, делуваат природно зашто се вградени во колоквијалниот говор. На подигравките на младите со старецот тој ќе одговори дека Кусоумко и сличните на него, не ни знаат дека животот крие такви таинства што мозокот да ти штукне. Еве, вели тој, замјасај се на своите бишки и ќе видиш дека тие ништо не изгубиле, иако постојано ја ринат земјата и нешто бараат, па така, иако ништо не ги боли постојано офкаат. Но, откако се раскашавеле морале со муцунките да ја бараат слободата во калта и смрдеата. И човекот мора нешто да бара за да ја избегне својата чемерна судбина како бишките. Сите вие мрзоумници никогаш не гледате понатаму од тоа што може да се види и затоа не можете да сфатите дека „најтажна работа во светот не е недостиг на желади, но на памет“. Вие и не знаете оти во книгите пишува дека небото можеби воопшто не е на своето место, додека еден од неговите собеседници, трезниот Павле, тоа не го протолкува како хулење на Бога, исчудувајќи се како може такво нешто да биде, т.е. да има небо без небо, зашто во тој случај е нејасно тоа што го гледаме катаноќ – ѕвездите на небо, каде тие би стоеле и на што би биле закачени? Леонида не им останува должен на незнајковците кои се подбиваат со него. Тој на Малиот Ордан му возвраќа дека да е тој некаков мудрец, а не глупав говедар ќе сфатил дека ѕвездите се небесни огледалца кои ригаат огин, топлина и светлат. Нив ги држи единствено сјајот, вели Леонид, ништо повеќе. Ѕвездите се големи усвитени топки чиј сјај патува до нас со години и како што пишува во старите книги, „Виделината ходеешчем“ до нас. Додека во светлоста, која тргнала од утробата на небото и дошла до тука, огнените топки можеби исчезнале, а сјајот на небото се источил па ние сега гледаме на небото само ладна темнина. Некогаш ѕвездите им светеле на луѓето што ги немало, а денес можеби ние гледаме во ѕвездите кои исчезнале. Затоа тој рекол дека небото можеби одамна го снемало. Сите што го слушаат Леонида се збунети. Борис дури се револтира. За неговите кажувања него го боли петлето, зашто старецот дрдори еднаш така еднаш вака, еднаш вели дека ѕвездите се насекаде, а потоа дека никаде ги нема. Додека ме има мене, вели тој, тука ќе бидат и ѕвездите, а без него нему гајле му е за с# друго, зашто и без тоа ние никогаш нема да сознаеме ни зошто сме се родиле, ни зошто ќе умреме, ни дали еднаш ќе згасне небото. На тоа Леонида го прашува зошто тој мисли дека нам на луѓето не ни е дадено да ја спознаеме природата, кога таа е насекаде и кога од големото може да се узнае малото и обратно, а ако тоа не го сознаеме што е со мислата и како настанала таа?
      Со тоа разговоров од ѕвездите и небото слегува на земјата. Од загатките по кои трага народната астрономија, во која има ретка имагинативна убавина што плени, се префрлуваме на загатките земни, на животот што н# донесува и однесува. Притоа сега се зборува за човекот омеѓен со времето и со вечноста, т.е. за вечната сеопфатност на материјата, односно за животот како копнеж таа да се надрасне и преобрази, за животот како просветлување и воопшто за животот после кога ќе сврши с#. За Лазар с# се врти околу Кулата. Но тој доаѓа до сознанието дека треба да се узнае животот, а не некоја Кула од слонови коски. А тоа да се стори Маџунков повторно го актуелизира прашањето од романот „Времето на ирвасите“ за свеста, како таа настанала и во што е нејзината сушност? Маџунков застапува една Лавуазијеева теза дека на светот ништо не исчезнува туку само се видоизменува, па отаде тој смета дека нема смрт: „кога ќе станеме само мртви, исцедени сонца, енергијата што ја зрачевме, од себе ќе ‘рти во билките, и предметите и другите луѓе, и тоа ќе н# умножува додека е светот и векот, правејќи н# вечни и сеопфатни“. Дури и тогаш кога нашето тело ќе стане проѕирен прав и тогаш не сме ништо, бидејќи, претворајќи се во прав, ние сме с# уште тука, значи сме неуништиви како што пепелта не е уништива, па така само свеста неомеѓена со ништо и искорната од бескрајот, само таа не враќа во бескрајот, таму каде што е родена. На едно метафизичко рамниште Маџунков н# упатува на сознанието дека не постои почеток што се образлага со тоа дека ние сме секогаш тука и дека ако нема почеток нема ни крај. Затоа крајна цел е да се спознае целината, она што само го преднасетуваме: тоа траење, тој постојан кружен тек во кој го претчувстсвуваме складот и хармонијата среде нередот. Ние, пак, што талкаме низ вселената барајќи други луѓе и други светови не сме ни свесни дека во тоа наше барање на другите, го бараме бескрајот т.е. самите себе се бараме како бескрај, бидејќи ние сме како светулки што го прелетуваат мракот, ние сме соништата на вселената, капки сме кои во себе кријат с#. Нашиот ум тешко се пробива низ пајажината на безмерјето, зашто сме ограничени со светот на конечното. Но ако е с# на овој свет (во природата и во човекот) без можност да истече – тогаш Маџунков се праша – зарем одговорите на вечните прашања не се прости? Сите гледаме: светови околу нас, светови во нас, а меѓу сето тоа е ништото, празнината која зјапи во вид на бездна меѓу протоните и неутроните во јадрото и меѓу јадрото и електроните на еден атом. Истите се тие бездни меѓу нас и ѕвездите, но и покрај нив постои некоја земна сила која с# држи на куп и која со непресушлива енергија ја осветлува темнината однатре: „С# што живее во нас, живее со животот на вселената и она што сето тоа го држи заедно сме ние самите, непресушната енергија која мисли и на која ништо во природата не $ е рамно… ние сме мозочните атоми на самиот универзум и нашата мисла е мислата на самото постоење… затоа сме ние неуништиви зашто наликуваме на сјајот на небото кој постојано се точи ама не може да се источи…“. Колку само дијалектички ум се збрало во старецот Леонида! Според него да не е таков светот, нешто да е час вакво час онакво, или дури вакво и поинакво наеднаш, некогашните луѓе никогаш и не би започнале да ја градат Кулата, бидејќи смислата на нејзината изградба и не можела да биде друга освен тие, Градителите да дошле преку нејзините небесни тераси до отворите кои гледаат кон вечноста. А оние што градат Кула да се искачат до небесата како оние од подземното царство што градат Кула барајќи да н# најдат нас долу. Сите, и едните и другите, копнеат по вечноста.
      По овој силно нагласен рефлексивен, т.е. медитативен пласт, Маџунков прави редок пресврт кон поетскиот пласт. Парафразирајќи на свој оригинален начин некои македонски преданија од космогониската сфера за тоа како народниот гениј во својата митологија ги видел ѕвездите, тој открива: штом се роди нова душичка Господ клава ѕвезда во небото; кога ѕвездата ќе падне човекот умира; кога човек ќе покаже со прст на неа паѓа мртов како пресечено стебло. А во некоја друга верзија – штом се роди бебе, Господ запалува свеќа на небото, па додека гори таа човекот не треба да страхува, но штом ќе почне да мижурка и да тлее тоа е лош знак. Во некоја пак трета верзија се зборува дека секој човек си има своја ѕвезда на небото. Други велат дека ѕвездите се душите на луѓето, па кога тие ќе умрат стануваат ѕвезди. Сите овие детали ни зборуваат колку е, уметнички и естетски, богато прозното писмо на Митко Маџунков во кое во збита форма се проникнуваат меѓу себе метафизичките и поетските пластови сублимирани и природно импрегнирани во неговиот полослоен и поназначен раскажувачки ракопис.
      Но во „Кула на ридот“ не се доминантни само натурфилософските согледби на природата и големите преобразби што се случуваат во неа, туку во неа е откриена цела една социјална философија што особено доаѓа до израз во дваесетиосмата глава од четвртиот дел, насловена „Анархистите и оние другите“.
      Од исповедта на Филип Ридски на Ванго и на сличните ним произлегува дека светот на уметноста и на уметниците не е победнички свет. Тие никогаш нема да бидат победници, зашто тие го доведуваат во прашање и оние нешта без кои луѓето не би постоеле: нацијата, патриотизмот, честа, додека ти се мајтапиш со народните работи. Спомнувајќи ги овие поими писателот Филип Ридски му вели на Бориса „избриши си го газот со нив“. Него го интересираат слободарските соништа на човештвото: љубовта, повисоките идеали, светот без граници; за него сите луѓе се браќа. Филип е цивил, аполитичен, од онаа страна на секоја акција, тој не е за колективот, туку за единката. Него го интересира само човекот и ниту една општа работа, било тоа да се викало вера, нација или татковина. Тој плука врз интересот на мнозинството и на народот. Најпосле кој го ферма мнението и интересите на народот? Филип ја брани идејата на универзализмот. За него сите луѓе на светот се од исто тесто и квас дури и оние што толку жестоко меѓусебно се караат. Тој смета дека количеството на злото е занемарувачко спрема добрината што луѓето ја носат тие во своите измамени срца. Но, во тој случај е неизвесно зошто, и покрај тоа, на светот нема мир и благосостојба и зошто непрестајно се војува и уништува? Одговорот на Филип гласи: „Затоа што некому му се присакало да господари со својата слобода, место да $ слугува!“ Кога на светот би биле повеќе луѓе како него, оние несовршени, несигурни и пијани какви се писателите, на светот ќе нема колежи, гладија, сиромаштија, ни толку страдања. Од вас силните и храбрите, патриотите и незаситните што го олицетворувате оној закон земен од камшикот божји, иде сето зло на овој свет. Безнадежните би изградиле понадежен свет. Таа конфронтација и омраза меѓу масата и избраниците, меѓу толпата, џганот и индивидуата трае откога е човекот и векот. Тие, и едните и другите, не можат без едните и другите. Едните се оние што упорно ја ринат и ѓубрат земјата со своите тела и ја наводнуваат со својата пот. Тие всушност неа ја обновуваат и преобразуваат. Другите ја откриваат вистината за природата, за човекот и светот како нешто најважно на светот (науката и уметноста). Но кога потемелно ќе се соочиме со светот, него го држат глупавите и слепи црвци, оние без совест спремни кога ќе затреба, т.е. кога ќе ги повика нивната историска должност секогаш да убиваат. А таа и таквата должност е како крволочна ѕверка под чие што знаме во текот на историјата се пролеало најмногу крв. Затоа на таквите како Филип сиот живот им е завиткан во гомнарски приказни, решението за нив е камшик. Борис, еден лик многу битен за нашето време, кој гледа дека всушност во овој и ваков свет ништо не се менува, дека во него само се зборува, а ништо не се презема, излезот го наоѓа во бегството. И Лазар убаво разбира дека овие вечни расправи се беспомошни зашто „и без тоа секој ќе си остане на своето“. Сите тие сакаат да бидат нешто посебно: „Секој сонува да биде градител, секој вообразува и верува дека е градител… сите ние сме тој. Само него, градителот, го нема“. Ако е така како што вели Ридски, дека замаените го смислуваат, замислуваат и измислуваат животот, но тие се бесилни него да го живеат, тогаш уметникот Ванго има право да праша како што тоа и го прави: „А уметноста? Зар таа не е закована со сребрени шајки за крстот на животот?“ Тоа е повод за голема резигнација на Филип Ридски. Тоа го доведува до големата негова исповед пред жена си. Тој во врска со прашањето на Ванго смета дека тој лично ја изневерил уметноста, дека не се внесол доволно во неа, дека „начкртал неколку цртички… и со тоа само им ги замачкал очите на луѓето“. Кирил се познава себеси, но добро ја познава и жена си. Во некои битни детерминации за неа се универзализира антрополошката и етичката природа на човекот воопшто. Нему, како и на жената му, нужно му е и е нужно $ е да им се клањаат, да им се восхитуваат, да им веруваат (и во овие самодетерминации Маџунков успева да ги вплете нив во една судбина, па така ние и не разликуваме кога некоја морална квалификација или дисквалификација, се однесува на него или на неа). Само тогаш тие се силни. И едниот и другиот ги расчистуваат сметките со свои аргументи и контрааргументи за пословичното брачно неразбирање на сопрузите. Тој, односно Филип, чија најмила реченица била „Ќе бујнеме ли уште по една“, се заканува со литературна освета – ќе напише расказ за една жена каква што досега не опишал никој. Ќе ја претстави гола и убава за секој да помисли дека може да биде негова, а ќе биде ничија, дури нема да биде ни своја. Тоа ќе биде првиот нарцис меѓу жените што ќе покаже дека се бесмислени сите соништа и сите желби кои еден ден ќе се исполнат. Таа жена ќе биде неостварлива, ќе биде јалова, не бездетна, туку слатко јалова, за да ја изговори шопенхауеровската реченица: колку сме посовршени, толку сме понесреќни! 
      Приказната за ѕидањето на кулата која е органски кореспондентна со следната, дваесет и деветта глава, „Таткото“, е клучна за метафизичката вертикала на „Кула на ридот“.
      Дијалогот во оваа глава го водат еден Градител и еден Писател, т.е. Лазар и Филип. Зетот го прашува татка си дали с# уште се занесува да ја обнови Кулата, бидејќи тој чин ќе ја определи неговата судбина. Од каде тоа го дознал, од сестра му или од некој друг, во случајов не е важно. Важно е сознанието на Филип дека идејата да се гради Кулата е некој природен принцип всаден во нас од природата. Градењето со кое ќе се премости јазот меѓу земјата и небото е исконски потстрек и сон на сите луѓе. Затоа Филип настојува по секоја цена да дознае од Лазара зошто го расколебуваат во таа величествена идеја. Лазар му одговара дека не верува оти е можно да се соѕида Кулата и дека тој не го открил досега клучот како е можно тоа да се стори, но тоа не значи дека треба да крене раце и да се откаже од таа цел. Филип наблега. Па и самиот Лазар смета дека древните градители ја оставиле неа недовршена, бидејќи не знаеле каде може да се отиде од нејзиниот врв потаму. Но тој веќе неколкупати вели дека од сите негови заслуги за градењето на кулата најголема е таа што тој неа, сепак, ја видел. Но ако веќе ја видел, значи може да се почне. Таа е тука меѓу нас, во нас, само треба да се донесе одлука да се почне и таа ќе се извиши. Лазар не се слага со тоа. Не е само тој што неа ја видел. Неа ја виделе на некој свој начин многумина и секој од нив посакал да ја соѕида. Јас, вели Лазар, не сум во состојба тоа да го сторам. За тоа е потребна голема сила, дарба, љубов, волја и вера, потоа големо знаење, а сето тоа јас го немам. А тоа што јас, и сите како мене, неа божем вистински во стварноста ја виделе, тоа е голема измама. Затоа талкаме во место како слепци по мракот, разјадени од дилемата можеби не е воопшто можно да се подигне Кулата, а можеби многумина како мене ја ѕидале во текот на својот век и без да го знаат тоа… Така е тоа и со Павле. Тој Кулата ја ѕида во мислите, во мечтаењето по Александра, ќерката на Лазар. Тој знае и е цврсто убеден во тоа дека најубавите нешта во животот можат да се имаат само во копнежот. Како љубовта негова по Александра чија убавина, свесен е, не може да му припадне ниту на еден човек. Во длабока осама тој бега од „нешто заканувачко и таинствено“. Затоа сега, во ноќта покрај огнот, кога го гледа блескавото лице на Александра осветлено од пламенот на огнот, тој ја решава клучната животна дилема: „да живееш во чекање да ти помине векот, или да изгориш во еден единствен миг, исипувајќи се во прав и пепел како ѕвезда во лет“. И додека кај ќерките, кај младите расте љубовта, расте интересот за возвишените стремежи на умот, за загадочниот живот, тие сакаат него да го присвојат со сите свои сили. Но кај таткото е поинаку. Лазар полека го напушта тивката радост на создавањето, вечниот страв од непознатото, од недопирливото, од неостварливото и животот за него се претвора во жална мака, во несреќа и пропаѓање. Затоа се повлекува од луѓето покрај огнот и како некоја ѕверка се прикрадува кон колибата да прилегне и заспие.
      Тие што останаа покрај високите пламени на разгорениот оган, ја слушаат (песната ли? приказната ли?) за ѕидањето на Кулата. Додека Демодок пее песни за неа, старецот Леонида, ја раскажува приказната за Кулата… за еден човек што живеел во пустина и во целиот свој век не видел ништо освен песок и небо, додека на соне му иделе ридови како овие нивните. Душата на тој пустиник била вечно млада и затоа ги гледала сите таинствени нешта што се случувале зад видливиот свет. Така гледајќи постојано в небо, забележал дека ѕвездите се распоредени во два реда, едните биле поблизу, другите подалеку и дека празнината меѓу нив не е составена само од воздух, дека не е празна и дека во себе крие некој волшебен свет. Она што го видел во тој небесен простор било Кула малку делната при врвот. Здогледувајќи ја таа небесна градба сета замотана во пердувливи ѕвездани облаци, човекот почувствувал желба „како дувнато глуварче да летне кон небесните синини да ги досегне ѕвездите, да се крене и извиши највисоко и да стигне до самиот врв на животворната Кула“. Освојувајќи го небото тој ќе може да го оствари неможното – да ја спознае магијата на постоењето за потоа да умре среќен. Така, не гледајќи ни лево ни десно, тој одел со ноќи и ноќи кон средиштето на ѕвезденото небо с# дури не го здогледал ридот. Тогаш за прв пат решил на него да крене големо здание за да ја реализира својата идеја да го освои небото. Таа приказна раскажана до тука, води кон основната замисла и размисла на Маџунков дека сите луѓе во најскриените катчиња на душата ја носат во себе сликата на ѕвездената кула која со својата недопирлива убавина ги привлекува нив со неа да се воздигнат кон небото. „Зошто природата ги скроила луѓето такви да имаат стремеж кон недостижното и да го бараат невозможното?“ – На тоа прашање не ни е дадено да одговориме, тоа прашање кое човекот си го поставувал откако воопшто знае за себе, останува отворено.
      Но кога почнала изградбата на кулата?
      Тогаш кога од Езерото зад Ридот почнал најпрвин човекот, а по него илјадници луѓе да вадат некој чуден камен кој бил од слонова коска, кој бил жив, а однатре го осветувала вечна животна светлина.
      И што било потоа, ја соѕидале ли? ќе праша малата Александра една од ќерките на Лазар, наивно, простодушно како во секоја волшебна приказна и што било со градителите кои стасале толку високо, еј дури до небото?
      „Ѕидајќи ја Кулата, дораскажал Старецот, Градителите исчезнале со неа како чад, толку високо се качиле. Можеби и денденешен ѕидаат“.
      Но поранешниот одговор во приказната на Леонида е посеопфатен. Во него навистина се резимира и основната идеја на романот „Кула на ридот“: да се досегне недосегливото, бесконечното, вечното, возвишеното, небесното. Сметајќи го него за многу битен ќе го цитирам него:
      „Ѕидајќи ја Кулата, градителите ги соѕидале во неа не само своите соништа, стремежи и надежи, туку и самите себе. Дограбувајќи го еднаш небото, тие никогаш повеќе не се вратиле на земја. Дали ги досегнале ѕвездите како што се надевале? Дали го премостиле небото и го здогледале кралството на вечниот сјај кој н# надвишува? Кој го знае тоа?“
      Човекот трага да дојде до последната вистина. Како конечно суштество тој копнее по бесконечното, како смртно, по бесмртноста. Човекот, како ограничено суштество го развива во себе стремежот да го дофати бескрајот и да се насели во него. Сите јунаци од „Кула на ридот“ се опседнати од овие прашања и дилеми. Притоа стариот Леонида (никој не знае дали имал сто и педесет или можеби илјада и пет стотини години) раскажува за некој јунак што нашол бесмртна трева и откако ја изел станал бесмртен. Некој (Жолтиот Лесо) го дополнува Ордана и приказната. Јунакот, имено, не ја изел, туку, сакајќи да ја подели со другите луѓе, го оставил снопчето со бесмртната трева и влегол во езерото да се разлади. На брегот, додека се капел дошла змија и ја изела тревата на вечноста. Од друга страна, Иљо Прежалениот, за кој има шубе дека можеби тој бил змијата што ја лапнала бесмртната трева (и без тоа мешал разни треви за со нив да ги лекува сите болести) и тој еден ден создал чудесен лек кој обезбедувал вечен живот.
      Тој исконски стремеж на човекот да се насели во бескрајот и во бесконечното го среќаваме речиси на секоја страница од „Куќа на ридот“. Притоа, лесно можеме да видиме дека сите јунаци од „Кула на ридот“ се еден вид народна философи. Сите до еден размислуваат за т.н. вечни прашања. Погледнете ги оддалеку: сите изгледаат задлабочени, шашардисани од чудото на постоењето и длабоко замислени над трагичната судбина на човекот под небесниов свод. Но нивните философски солилоквии што течат во романот не се стокмени да бидат тоа. Тие течат спонтано како самоизникната размисла, која се одвива без напор, како спонтан изблик на душата и умот. Има во нивната животна философија нешто невино и наивно, нешто простодушно и неизнасилено. Нивната размисла не е егоцентрична, туку човекоцентрична и космоцентрична. Тие размислувања за клетата живеачка како да пеат некоја тажна песна во која се зборува за тоа како човекот да се одлепи од калта на постењето и да се вивне во некои галактички сфери. „Куќа на ридот“ е цепенковски роман, роман на бескрајни и бескрајно мудри приказни и преданија. Луѓето што се населени на Ридот извираат од легендите и се враќаат во нив. Мајсторството на Маџунков во нивната транспонација е во тоа што, иако тие доаѓаат од преданијата сепак делуваат како многу стварни, длабоко ситуирани на земја во нашиот крај, но и неумоливо нурнати кон бескрајот. Токму такви, излезени од приказната, тие и самите приказни ги направиле стварни, т.е. остварени така што дури и кога се искачиле дури до небото и ѕвездите ги чувствуваме оземјени, тукашни и како некаде да сме ги сретнале толку ни се блиски. Кој од нас, на пример, не поверувал во Силјан Штркот? Затоа сега велам дека „Кула на ридот“, заедно со „Силјан Штркот“ е роман во кој се соочуваме со најголемата алегорија, со највозвишената парабола и со речиси недостижниот најголем симбол што во нашата книжевност се создадени. Затоа не се стеснувам да речам дека „Кула на ридот“ е еден од нашите најдобри романи што се создадени во современата македонска литература.
      Нашата амбиција во толкувањето и претставувањето на овој редок роман беше поттикната од соочувањето со метафизичките пластови во него. Се надевам дека дадовме маси докази за тоа. За уште еднаш да го потврдам овој факт веќе повеќепати споменуван во овој текст, сосема на крајот ќе се задржиме токму на тие философски идеи елаборирани во последниот роман на Маџунков „Домот на Александар“.
      Чуден е овој мал романсиерски текст! Најпрвин тој се појави како последна глава од романот „Кон другата земја“ (1993). Истата година тој излезе сепаратно, овојпат во издание на тогашна „Детска радост“, добивајќи ја нејзината прва награда за роман. Во 2005-та тој се појави во својата нова и проширена верзија како самостојно дело.
      Кога сега го читаме повторно, или по кој знае којпат повторно „Домот на Александар“, забележуваме колку поетиката на прозата на Митко Маџунков е единствена, кохерентна и конзистентна. Во неа се вградени легендите и преданијата на светот како базичен елемент на неговото прозно писмо. Така клучната сцена во неговиот роман, дијалогот меѓу Александар и Аристотел, се одвива додека пливаат далеку по езерото, на сред езеро. Маџунков, всушност, целиот вовед во својот роман го остварил трагајќи по легендите за создавањето на Езерото од далечните дилувијални времиња до најновите. Повеќе народи што го населувале овој ареал биле расцепкани, своеглави, несложни и такви умирале и се преобразувале секоја илјада години, па така Кирил Водочки можел лично да чуе од потурчениот Грк Гази Евренос за скорешниот судир на четирите царства, Источното и Западното, Северното и Јужното и дека повеќе никогаш на овие простори нема да биде воспоставен човечки ред меѓу нив. Тие, по кусото збратимување, еден ден меѓусебно ќе се исколеле, а нивниот заеднички живот ќе бил неподнослив. Тоа е повод Маџунков да го поткрепи сето тоа со мислењето на Александар и со прашањето дали историјата воопшто и одделно историјата на овие простори може да биде поинаква од онаа каква била досега? На тоа прашање Александар одговора дека с# што постои, реално е, што требало да значи дека минатото е непроменливо. Сепак славниот војсководител додал дека во однос на минатото постои разлика меѓу поетите и државниците. Првите пред да го вообличат својот стих повеќепати го проживуваат минатото одејќи од изворот до устието, додека вторите ја пресечуваат животната нишка и го претвораат него во смрт.
      На фонот на историјата почнува дијалогот меѓу најголемиот философ и најголемиот освојувач на светот. Тој почнал уште пред да стасаат на Прасијадското (Дојранското) Езеро кога чекорат по Темната Шума каде што насекаде ги демне смртта. Таа шума некогаш била место на орфички обреди. Сите младичи на одредена возраст ги воделе во Темната Шума за да го заборават дотогашниот живот, бидејќи во неа умирале проголтнати од страшни ѕверки („Злото за животот бил престојот во Тартарот“). На тоа заедничко патешествие по неа со Аристотел заедно, Александар убил пантер, лав и волчица. Тие ја симболизирале сетилноста, гордоста и лакомоста. Ја минуваат Темната Шума зашто Александар уште тогаш знаел дека него никој и ништо не можело да го победи.
      Од брегот на Езерото во занесен разговор испливале далеку. А разговорот почнал со идејата на Аристотел дека ропството е нужност, бидејќи само тоа ја устремува човечката енергија кон освојување на недогледните предели на духот. Александар настојува да го расколеба својот учител велејќи му дека слободата не е секогаш резервирана за исти луѓе и дека секој човек може, по раѓање или по судбина, да стане роб. Затоа му се спротивставува на Аристотел со својот став дека кога утре ќе ги победи Хелените, ќе ги ослободи сите нивни робови. Неговиот учител и понатаму е уверен дека на тој начин не може да се владее со светот кога се знае дека хеленството е духовно, а варварството физичко својство. Александар не мисли така. За него тие два света денес се спротивставени и сопоставени светови. Еден ден, рекол, кога ќе го освои светот ќе ги смешал тие својства и ќе ги избришал разликите меѓу луѓето. Но Аристотел не би бил Аристотел кога не би останал на своето. Тој му вели на Александар да запамети дека ако ги признае другите ќе се ослабне себеси, зашто не е можно од истото количество сила што постои на светот да им дадеш на другите, а твојата сопствена сила да не се смали. Александар е имено свесен дека со сила можат да се освојат сите земји, но со сила не може да се создаде Светско царство, зашто во него, во Светското царство, мора да владее светскиот дух, а тоа не може да се воспостави без другите народи. Нам, смета Александар, ни е потребна поддршката од луѓето што поинаку зборуваат, што на други богови се колнат и што различно се викаат. Тие ни се браќа бидејќи кога ќе ги освоиме нивните земји ние не можеме да ги населиме со Македонци. Аристотел бара да им всади хеленски дух, потоа тие самите ќе бидат совладани од самите себе. Александар мисли обратно. Тој сака светското царство да биде устроено спрема целината на светот, а не само спрема еден негов дел како и да се викал тој. Аристотел бара од него да ја шири идејата на панхеленизмот. Александар, пак, е уверен дека единството е духовно, а не физичко својство, дека од таа идеја на Аристотел се исклучени варварите, а без нив како први соседи не е можно. Затоа таа идеја е недостаточна и мора да се напушти и да се создаде нова екуменска, пансветска. Последниот адут на Аристотел во овој дијалог е самата културна и историска практика во која се наоѓа Македонија и македонскиот народ кои с# повеќе растат и се воздигнуваат кон Хелада, дека најпосле и тој самиот е Хелен. 
      Александар е свесен дека „ние радосно исчезнуваме кон Хелада“ и додека, вели тој, ја освоиме наполно ќе нè снема. „Немаме писмо, немаме свои пишани закони, нашите филозофи ќе ја пронесат туѓата слава низ грдовите“. Анонимноста е судбината на светот и кога се во прашање најславните. Еден ден ќе ги снема нашите варварски јазици, никој никогаш нема да знае сме сонувале ли нешто за нив; сите наши спомени ќе станат туѓи како и ние самите. Тоа го аминува Аристотел со зборовите дека човекот за да се роди треба најпрвин да умре. За Александар тоа е науката на Темната Шума. За него светското царство не е царство на народи, туку на слободни осамени единки. Дури како такво во него ќе има место за сите луѓе. Аристотел овој одговор на Александар го премолчува. Тој мисли дека гордиот принц е уште млад да сфати дека постои „голема разлика меѓу заедничките својства на духот вообичаени за културата и стремежите на единката кои не можат да ја надраснат културата пред да се слејат со неа“.
      Некаде среде Езерото, Аристотел го покренува клучното прашање: во која насока ќе се шири светското царство? Александар одговара неочекувано за Аристотел, во насока на Исток. Само на Исток ќе дојдам, смета тој, до крајот на светот и само ако кренам по тој единствен пат кој постои ќе го воспоставам светското царство. И тука радикално се разминуваат со својот славен учител. Аристотел дава своја аргументација дека Хелада веќе се воспоставува на Запад. За него природниот пат на духот води единствено кон Запад.
      Тогаш на Александар му прекипува. Според него победата над Тројанците е голема и срамна измама. Неа не ја извојувале ни Агамемнон, ни Ајант, ни Минелај, ни Филоктет, ни Ахил, ниту пак итрината на Одисеј со Дрвениот коњ, туку од измамата на непознатиот Синон кој успеал трговски да ги излаже: Тројанците да ја прифатат својата пропаст како дар на боговите. Александар му треснува в лице на Аристотел дека Западното Царство е родено од утробата на еден таков коњ, од една лажна победа, т.е. од прелага и измама, додека неговото вистинско светско царство ќе биде плод на победа на вистината. Затоа ќе крене кон Исток, зашто Тројанската војна можеби и не постоела, таа е само една алегорија дека една цивилизација не може да се роди од јунаштвото и потрагата по убавината, туку од итрината на Одисеј, од дрводелската вештина на Апеј и од трговскиот дух на Синон.
      Но, се поставува сега прашањето: во што е парадоксот и амбивалентниот дух на Александар, дури и неуспехот на неговата екуменска идеја да создаде ново светско царство.
      Следејќи ги записите на Ајантаџа, Маџунков го обвинува Аристотела, дека ја отрул неговата душа со философија, со „софизмите на Аристотеловите луѓе“, на кои Александар првин им се спротивставил, но потоа сепак ги прифатил, па можеби затоа и имал право Ајантаџа дека влијанието на Александар во формирањето на европската философија и на Западниот свет е многу поголемо отколку што обично се мисли. Александар се почувствувал како бог, а боговите умираат млади за да не се открие лагата. Така се случило неочекуваното. Александровиот пат кон Исток го овозможило Аристотеловото простирање и ширење на Запад. И не е точно како што, инаку, се мисли, Аристотел го овозможил Александра, туку било сосема спротивното Александар го овозможил Аристотел. Дури бил жив Александар бил заштитен од Аристотел, се разбира преку Антипатар и тогаш ги напишал своите главни дела и ја основал својата перипатетичка школа што ќе ја надрасне славата на Платоновата академија. Кога умрел Александар, Аристотел бил веднаш осуден за безбожништво и избегал во Еубеја да ја избегне судбината на Сократ.
      Но каков историски пресврт! И тука на крајот треба да се додадат неколку коментари кои имаат модерен призвук.
      Видовме дека романот на М. Маџунков е своевидна реконструкција (во духот на поетиката на постмодерната, со вклучување во белетристичкиот текст на множество пасажи и реченици од светски и од наши современи македонски историчари) на разговорите меѓу Александар и Аристотел. Во нив Аристотел го застапува гледиштето дека внатрешниот живот на човекот зависи од енергијата што ја создава животниот пораз; дека, затоа, ропството е нужност за устрем на човекот кон освојување на нови предели на духот. Александар не го прифаќа тоа. Тој вели дека кога набрзо ќе ги победи Хелените ќе ги ослободи сите нивни робови. Тој сака хеленскиот и македонскиот народ да живеат како браќа. Кога, пак, ќе го освои сиот свет и кога ќе го воспостави Светското царство ќе ги избрише сите разлики меѓу луѓето. Тогаш на светот ќе завладее големата хармонија меѓу народите. Македонија, според Александар, е предодредена да биде мост меѓу стариот и новиот свет, но притоа, заборавил да додаде (погледнато од перспективата на новата ера) дека кога ќе се согласиш да бидеш мост со самото тоа се согласуваш да те газат.
      Аристотел, слушајќи ги неговите идеали одговара со својот реалистички став: Признавајќи ги другите се ослабнува себе си, бидејќи, според него, не е можно исто количество сила што, инаку, постои во светот да му ја дадеш на друг, а самиот да не се обессилиш и твојата сопствена сила да не се намали. Маџунков со право смета дека Александар, иако му се спротивставил на Аристотел, сепак, кога ги започнал своите освојувачки походи дошол до уверението на својот учител, дека само со средствата на силата и ропството може да се воспостави светското царство.
      Философијата, значи, не е невина.
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      


^etvrtata sekoga{ mladata generacija na makedonskata kni`evnost, pedesettite godini od XX-ot vek
Ефтим Клетников (1946)
ЗБОРОВИТЕ ЗЕМНИ И ЗБОРОВИТЕ НЕБЕСНИ 


      „Само тоа што е свето пее“
      Е. Клетников

Прв дел

      Го набљудувам портретот на Ефтим Клетников на корицата од неговата книга Јасник (Избор од поезијата, Мисла, 1989). Портретот е на Кочо Фидановски, познат македонски сликар, кој ликовно мошне елиптично ја илустрира суштината на поезијата на Клетников, давајќи ѝ нејзе, преку него, некоја космичка, некоја астрална и сакрална димензија.
      Што е, имено, карактеристично за овој портрет?
      Темната коса, темните веѓи, темните очи на Ефтим, неговиот зауман и задуман лик гледаат на нас на земјата од некој небесен ракурс, гледаат на земните нешта од белите облаци кои како ангели летаат над него. Освен тоа, неговиот метафизички лик е претставен не само како круна на едно големо, старо, делумно исушено, делумно раззеленето дрво, туку речиси и како круна на небесата, како самиот тој да е оној етер над нас во кој домува онаа престабиларна хармонија во она негово толкупати повторуваното клетниковско Сè и Сè во Сè кое домува над нас – како пантократот од познатите македонски средновековни и нововековни цркви, во кои во најконцентриран вид живее или лебди богомислата – како некоја средишна вертикала на неговата поезија.
      Се напрегнувам рационално во некој збит вид да ја формулирам сушноста на поезијата на Ефтим Клетников, но тоа веднаш не ми успева, зашто и овој пат поимното или вмисленото се покажува инфериорно наспроти интуитивното или вгледбеното во дофатот и опфатот на неговата поезија, така што првичната мисла за неа ми доаѓа од нејзините слики кои ми ја претставуваат како нешто небесно, космично, вселенско; како некој модар вир; како некоја небесна вода, или како синевина што блеска и молска по небесниот бескрај до кој таа сака да допре и во него да фати жилиште.
      Но, колку повеќе ја читам неговата поезија, колку поупорно се напрегам неа да ја мислам, забележувам и тоа сè појасно дека нејзината јатка се расцутува (како во старите македонски сказни), не само од небесното, туку и од земното, од Малешевските земни долини со црешите што распупуваат „како да ти се креваат од душата“; од цутот на сливите од Малешевијата кои цветаат „како да се кренала поворка невести под ѕвона“; од некое стварно-нестварно Негрево над кое извира волшебен Извор кој доаѓа од непознати длабочини и од темелот на Нашата Куќа (како дом на битието) во која се слуша „подземното пеење на изворите“.
      На тоа „подземно пеење“ запирам. Сега, мислата ме води кон сознанието дека во поезијата на Ефтим Клетников речиси на невидлив начин се измешале подземните, земните и небесните карти, она негово Сè-во-Сè. Тогаш сфаќам дека клучен поим во кој е збиен подземниот свет е гробот, кој кај него „тоне длабоко и пее“ во големата меморија на куќата на битието.
      Сфаќам: во неговата поезија нема само еден модар вир, туку и еден зелен и еден црн, или темен вир, така што таа е лоцирана, главно, на три места: на небесата, среде богомислата, среде ангелите, она што во неа ќе го наречеме небесна песна; потем во земното, односно малешевското, каде што она големо Сè-во-Сè е птицолико, риболико, ѕверолико, т.е. каде што се заедно птицата, рибата и ѕверот, она што ќе го наречеме земна песна, и, најпосле, во подземјето, односно во гробот, од каде што излегуваат сенките на битието, од каде што ѕирка окото на темниот и петелот црн, темната птица и изворот темен од кој се расцветува ружата црна, она што ќе го наречеме подземна песна. Затоа, Клетников во својата песна, Последна книга. Светиот чтец (поплака на поетот) ќе рече:
Страшно е местото
на кое стојам
Боже.
      Страшно, зашто неговата песна настојува да го дофати недостижното и да го оствари неможното, да се соочи со бескрајот, т.е. со она Сè, со она што е во Сето, во она Горе, во она Тука и во она Долу. А, Ефтима Клетников наречниците го дарувале со мистична побожност, со богомисла, што значи со мисла за бескрајот, за сеопфатот за со неа да влезе во најубавите, најсветлите, но и во најстрашните и најтемните тајни на светот подземен, земен и небесен. Ефтим Клетников е свесен дека тој и неговата поезија не престојуваат во свет напуштен од Бог, како што е тоа случај во литературата и философијата по Ниче, туку во свет каде што Бог е сегдеприсутен како воспоставена хармонија на световите, според која е Сè-во-Сè и Сето се исполнува со Сето. Токму таа Хармонија-Бог и Бог-Хармонија тој ја открива во својата песна. Неговата поезија е исполнета со светото, но и со свештеното. Тој ја приграбува неа како свој Бог и затоа толку во изобилство ѝ се предава, служејќи ѝ само нејзе. Кај ретко кој наш поет поезијата е толку молитвена, созерцателна без каква и да било патетика; никаде толку во македонската поезија не царуваат смирението, молебноста, како во песните на Клетников. Дури и тогаш кога се бунтува против подземниот свет, против она Долу, во кој ни се заканува ентропијата, во кој процесот на хармонизацијата на светот се затвора за одново и на нов начин повторно да се отвори, за повторно да заструи процесот на обновувањето и градењето на целината, на воспоставувањето на редот и хелеотропијата, неговата поезија е вознесена кон „тмајата убавина“. Таа голема волја на Клетников со сета душа, со сето срце и со сиот ум да ѝ се предаде само на Целината, само на Хармонијата, само на Хелеотропијата, на она негово Сè-во-Сè и само тоа да го воспева, ја прави неговата поезија не само богосотворена, туку и богосотворителна. Кај него Бог не е интелигенција, контингенција или антецеденција на светот; Нус; Сè-во-Сè; Апсолут како Природа и Природа како Апсолут, она што Спиноза го наречуваше Деус сиве натура, т.е Бог или Природа односно Бог како Природа и Природата како Бог. Кај него Природата е света и свештена, а Бог природен и оприродителен. И никаде толку и никаде на таков воочлив поетски начин, како во поезијата на Клетников, не е остварен тој спинозијански, овојпат поетски пантеизам во домот на битието, како дом на поезијата; во куќата на поезијата како куќа на битието. Во ова, како што вели Клетников безбожно време, во ова хелдерлиновски определено не како скудно,1 туку како глуво доба, кога „се расрдила и крстари над гора секира“; кога „беспатица е светот“; кога страшната воденица на живеачката меле сè; кога пред зори сме, а без зора; кога на земјата се намножиле многу скрбни места, кога гробот ги отвора своите темни двери; кога волци ги држат инструментите; кога сè е исполнето со магли; кога над бездна се метка овој народ кој далеку повеќе посеа отколку што нажна (сè слики и претсказанија од неговите песни). Во тоа и такво безбожно време Клетников го формулира својот сакрален богомислен световид како радикално спротивставување на западниот картезијански скептицизам „кој ја уништува секоја помисла за среќа“, кој се потпира не на интелигенцијата на душата, туку на интелектуалистичките спекулации на умот. Токму затоа Исус, како што вели Клетников, своите апостоли не ги избирал меѓу интелектуалците, туку меѓу обичните луѓе: рибарите и дрводелците. Единствениот интелектуалец меѓу апостолите, доречува Клетников, бил Јуда и тој го предал. Несреќата на западната цивилизација, на нашата цивилизација, според Клетников, е во тоа што таа сите карти ги фрли на науката и технологијата, а ги запостави „тајните на душата и животот во неговата епифаниска објава и сеопфатност“. И токму тука, во источната духовна хемисфера, тој исцело ќе ја лоцира својата поезија, тука тој ќе го посее ѕвезденото семе на божествената космичка нива, во која има примат и имприматум спиритуалното над материјалното. Тука тој ќе ја ткае божествената суштина на човекот кого што повеќе го возбудува летот на птицата од летот на авионот, летот на пеперугата, од летот на ракетата. Клетников, vis-à-vis модерниот технолошки свет ја приграбува живата креација на Создателот како хармонија на сферите, како хармонија на Сè-со-Сè, како врата за влез во божественото: „Препознај го светото Сè“, бидејќи „Твоето сèвидо око Боже ... светка во Сè... во мракот на материјата гледа севидо во нас божјето око“. А тој Бог, тоа Сè, или тоа Сè-во-Сè е „величие со складна мерка“, т.е. тој е оној Аристотеловски сподвижник, или она плотиновско Едно од кое зрачи и озарува сè. Тој е оној клетниковски „двиг на Творецот“ што сè разделено, одделно, поделено доведува во единство и хармонија и го вградува и втопува во Едно и Единствено.
      За разбирање на поетскиот пантеизам на Ефтим Клетников мошне е парадигматична неговата песна со еден неутрален наслов Ведри се гранките и прска ситното цвеќе, од која свртувам внимание на следниве стихови:
Оплоде, размножи, разлиста и сега пееш, Боже.
.......
Сè го собира, сегде се објавува твојот глас, Боже
.......
Само да не заборавиме да слушаме, Боже;
дај да бидеме како Природата,
твој голем глас и уво истовремено.
      Принципот Природа и принципот Бог во поезијата на Клетников се изедначени. Кога во истоимената песна Клетников ќе рече: „Твоето севидо око Боже / што светка во Сè“, Бог, исто како и Природата, се поими-синоними и се изедначуваат во топонимите-синоними Творец, Создател, Сеприсутен, Седржител. Во извонредниот есеј на нашата поетеса и научник Вера Чејковска, Природниот закон и Богот мошне егзактно, но и мошне поетски сугестивно, се утврдува поетскиот пантеизам на Клетников. Таа низ една мошне концизна анализа покажува дека во поимот Бог во поезијата на Клетников, станува збор за преозначување на природните закони: „Религискиот симбол „Бог“ станува овде надсимбол, збор (симбол) над зборовите (симболите) за природните закони. На „Бог“ и овде му се припишува творењето на нештата од светот, на светот“ („Стремеж“ 3-4/93, стр. 41). Тоа пак значи дека во поетското искуство на Ефтим Клетников теоцентризмот е еквивалентен на космоцентризмот.
      Се задржувам на поетскиот пантеизам на овој поет, зашто преку него сакам да ја изведам суштинската детерминација на неговата поезија – нејзината сакралност, од она што може да се нарече семантичка до она што е нејзина онтолошка димензија т.е. поезијата сфатена и како свеченост на поетскиот говор и као онтолошка свеченост, односно како свеченост на битието.
      Во времето кога сè доби профан карактер, во времето кога и во најдуховните нешта, како што се поезијата и уметноста воопшто, се урнаа во профаниот, прагматичкиот, сциентифицираниот и технологизираниот модел на постоење за со тоа да се профанисаат и самите себеси, Клетников остана на светото како основен ареал на поезијата. За него поезијата е празник, не дионизиски, туку аполониски. Таа е свеченост на духот, на убавината, на духовната чистота: не е игра, пијанство, баханалија и разузданост на телото и сетилата. Поезијата е изобилство, изобилство на убавината. Таа е тајна за тајните зашто и самата останува тајна, зашто е несведлива на поимно осмислување. Таа е вгледба, взор и восторг по секуларното, окултното; таа е една света и свештена семиологија која ги распознава светите знаци во сè и во сето подземно, земно и небесно, поврзувајќи ги и осмислувајќи ги во една голема и неделива целина; таа е, како што вели Клетников, света енергија на интегралниот ритам на животот. Иако во својата поетска семиологија и поетска симболизација неговата песна често се служи со религиозни симболи и знаци, со една, би сме рекле, религиска иконографија – поезијата на Клетников колку е резултат на едно религиозно чувствување на светот, толку е кај него токму природата средиште и жилиште, но божествено средиште и жилиште. Таа е резултат на едно сакрално, анимистичко душевно и духовно искуство. Неговата поезија е религија, но без познатиот фанатизам и догматизам. Клетников верува во поезијата како највиша смисла на животот, како вгледбеност, како заумност пред таинствените сили. Би можеле да речеме, служејќи се со споредбата на Цвајг, дека за Клетников, слично како и за Хелдерлин, поезијата верува многу повеќе во „Таткото Етер“, отколку, како Новалис, во Христос. За него поезијата е религија и како поетска реинтерпретација на Евангелието, и како поетска реинтерпретација на природата. Затоа и можеме да речеме дека она што на верниците им е Светото писмо, тоа на Клетников му е Поезијата зашто верува дека во неа се објавува последната вистина и дека со неа поетот ја досегнува Тајната, го досегнува Бесконечното и со него се стопува. Во поезијата Бесконечното и Конечното се стопуваат во таква совршена хармонија, во која исконскиот раздор и раскол на/во битието се хармонизираат и стопуваат во Едно како Сè и во Сето како Едно. За Клетников поезијата не е критички, туку химничен говор. Таа слави, го слави изобилството на животот што ни го дариле Бог или Природата, а не ниту државата, ниту технологијата. Таа е потрага по Универзалната тајна, по она што тој го наречува универзален ритам на омниверзумот. Отаде онаа нагласена екстатичност, оној восхит и восторг пред чудото на овој свет во која harmonia praestabilita, односно Природа-Бог и Бог-Природа штедро нè дарува од дарови создадени и од дарби да создаваме. Таа радост од создаденото е радост за создавање. Наречувајќи ја својата поезија онтолошка свеченост, свеченост на битието, тој, всушност, со тоа сака да рече дека песната е радост на битието, негов восхит или восторг или взор, или вгледба во бескрајниот простор на божественото; таа е спас на битието од хаосот и ентропијата и негов одблесок во бескрајот и вечноста. Оние три слоеви на Битието, оние три духовни места во кои тоа домува и во кои домува поезијата на Клетников: она Горе, Тука и Долу кај него, во неговата поезија по некоја логички недофатлива аналогија, се обединети во она Едно како Сè. Како што Етерот ги исполнува и ги поддржува во она Едно сите овие три слоја на битието или на Природата: небесното, земното и подземното, така и неговата поезија ја исполнува бездната меѓу нив и ја трансцендира неа во она Едно како Сè и во Сето како Едно, како бескрајно и незапирливо кружење на земното во подземното и на подземното во небесното. Поезијата, како што ја создава Клетников, лежи врз начелото на Рамнотежата, на Космосот, на Хармонијата кои го држат, одржуваат и обликуваат она Сè-во-Сè. Таа е начело на бескрајното проникнување на она Долу со она Горе и на она Горе со она Тука, на Животот и Смртта, на Духот и Телото. Сликата на светот во поезијата на Клетников е платонска. Во неа разликуваме стварен и интелигибилен свет кои се прелеваат еден во друг, потекнуваат едно од друго и живеат едно низ друго. Така е воспоставена рамнотежата меѓу тие два света и со тоа целосно е исполнето битието низ љубовта што го обединува спротивното низ непрекинливото сеќавање на душата на светот од кој дошла. Да не е така, а така не е никаде, освен во поезијата разбрана клетниковски, светот засекогаш би останал поделен на светлина и мрак, на дух и тело, на идеја и реалност, на љубов и смрт, на луѓе и богови, на нивна трајна и вечна онтолошка осаменост и спротивставеност едни на други. Само во поезијата тие се влеваат и се слеваат едни во други. Токму од тој факт потекнува верата на Клетников во големата духовна мисија на поезијата. Така, тој ќе рече: „За мене песната е една од возможностите да се живее и да постои светот, еден од напорите да се спаси времето од ентропија, од ‘рѓа и мувла, да му се даде на мигот сјај на вечност, а не на минливост. Песната го прибира светот, нештата, распрснатите мигови, големите светлини и малите искри што се ронат од бескрајно далечните рабови на соѕвездијата. Се влегува во неа како во сопствена куќа. Сè што влегува во неа е под стреа и е спасено засекогаш од невремето... Песната е хармонија на сè што постои, бидејќи сè со сè се допира и сè со сè се проткајува преку златната нишка на богомислата што минува низ Сè. Песната е огниште сред битието што зрачи со онтолошка, но и со божествена топлина... Таа е ритам на сопственото срце, но и меморија на архетипското колективно искуство. Во неа живо отчукува срцето на митот и легендата“. Клетников верува во богообјавувачката моќ на поезијата и на песната како богомисла од каде што и доаѓа она свечено и возвишено зрачење на неговата песна која зборува не со секојдневен колоквијален, туку со свечен, раскошен, празничен јазик, со јазикот на посланието. Во поетскиот јазик на Клетников трепери некоја ангелска убавина, девственост и чистота, некоја химнична, екстатична хармонија на елементите од духовната магија на песната, некој воздиг и вознес од земното и конечното, кон небесното и бесконечното. Поезијата на Клетников е јарок пример за постоењето во неа и во нејзината онтичка концепција на една своевидна поетска дијалектика на постојано и незапирливо течење на светот, на неговото прелевање од едно во друго; едно перманентно проникнување на Сето со Сето. Во неа е сè еден единствен Космос, независно од тоа дали се работи за микро или макрокосмос, за небесни, подземни или земни места. Во сите нив како да се одвиваат исти законитости и закономерности: од гробот до цветот и песокот, од кристалот до водата, од птицата и рибата до човекот. Во сè на овој свет, во сета оваа Вселена, во сè на оваа Земја: од семката, икрата и плодот, до зракот и зрното песок, во сето тоа вкупом, поезијата на Клетников го гледа сиот Космос, сето тоа е, всушност, негова слика и праслика. Во семката се крие „крилестиот дух на плодот“, „Од сите скриени места Бог го истерува на пасиште своето млечно стадо“, „зборовите се вода и светлина / и плодови / Птицата станува куќа / куќата станува птица“, како да се тоа одвај чујни, но јасни гласови божји што пеат над води и ги викаат корабите за време на потопот:
Некаде во школката
стенка сјајот на морето
Зрното бисер што се згуснува сега
одамна блеска како стаклено сонце.
............
Богомислата престојува подеднакво
и во планината
и во зрнцето песок
затоа не знаеш кога ќе го сретнеш
и каде ќе ти се прикаже
поголем Создателот
каде ќе порасне
а каде ќе се смали тој.
	Тој голем космички идентитет на Sè-vo-Sè и на Sè-so-Sè, од најмалото до најголемото, е дело на Создателот, на Седржителот кој е еден и единствен и кој сè создал по своја мерка да биде едно, да биде исто, колку и да е различно и друго. Таа испреплетеност на Сè во овој свет значи негова сеприсутност во Сето. Создателот/Творецот/Седржителот се распространил во Сè, па отаде тој космички идентитет Сè да се огледува во Сè, Сè да се проникнува со Сè, Сè да се обединува во Сè. Дури и најкрајните спротивности не постојат за себе, а уште помалку против себе. Тие се дел од големото единство, од големата хармонија на Универзумот и пулсираат проникнувајќи сè. Постои темнината, постои светлината, постои љубовта, постои смртта, постои гробот и постои создавањето, постои радоста, постои болот. И во сето тоа е сместен човекот и светот. Сè е сместено во тоа дуалистичко гнездо, сè домува во него проникнато, вкрстено, оплодено, хармонизирано. Значи, сиве овие спротивни ентитети не се спротивставени ентитети, туку ентитети во склад, во рамнотежа, во хармонија. Таму каде што нема рамнотежа, склад, хармонија, таму каде што нема мера, таму царува шизофренија, преполовеност, спротивставеност, аритмичност, дисонанција, декомпонираност. Знаеме дека тие постојат, но постојат како болест на светот, како негова опачина која е ефемерна, која е само предупреда или упат како да излеземе од неа и како повторно да го воспоставиме начелото на рамнотежата, на хармонијата, на редот, односно на Космосот. Во него поделеноста и распарченоста на светот е укината и превозмогната така што да се биде Едно во Сè, тоа значи да се биде во средиштето на божествената хармонија, да се биде тоталитет и токму тој да се живее. Во таа смисла, Клетников е апсолутно налик на Фаетон, оној преубав младич, она боголико момче од грчката митологија што старите Грци го создадоа „за на огнените коли на песната да се вивне кон боговите“ (Цвајг) и да биде со нив Едно, односно Сè.
      Се разбира, вака целосно теологизиран/космологизиран свет во поезијата на Ефтим Клетников нужно го следи не само еднообразноста на поетските мотиви, туку и еднообразноста на поетскиот јазик. Отаде впечатокот од неговата поезија дека во неа сè иста и сè истоподобна песна читаме, отаде чувството на повторување на мотивите, на повторување на метафорите, па и чувството на еднообразност на неговиот поетски јазик. Треба, меѓутоа, да се биде вистински поет, на сличен начин како и во случајот на Радован Павловски, па повторувањето на поетските мотиви и на јазичните орнаменти на песната од недостиг да се первертираат во предност, бидејќи кај овие поети тоа е секогаш продлабочување на нивниот оригинален и изворен поетски свет.
      Ефтим Клетников е автор на единаесет поетски книги. На: Модар вир (1977), Зраци и самраци (1978), Окото на темниот (1980), Песни за Огнен (1983), Игра и крило (1985), Гласови (1987), Триок (1989), Магновенија (1992), Прасјај (1993), Маж и жена со лице спроти ѕвездите (1994) и Тој провев космички (1998). За неполни две децении можело да се создадат толку многу книги и уште многу повеќе песни и тоа, главно на исто поетско рамниште, само од роден поет, поет со едно единствено и кохерентно поетско и егзистенцијално искуство. Неговите песни како да му ги шепотат ангелите и тој брза да ги запише и да се соедини со нив. Сигурно дека поетскиот демон на Клетников не мирува и не му дава спокојство. Тој, се разбира, не стои на едно место. Од книга во книга, низ сиве овие единаесет книги поезија тој се менува, но секогаш под услов да остане ист. Неговата песна само ја усвитува и распламтува својата јатка која сè пораскошно се отвора и расцутува. И она што се однесува на неговата генерална макрокосмогониска, тоа истото се однесува и на неговата микрокосмогониска концепција реализирана во неговите книги, песни и поеми. И тие се размножуваат во откривањето на феномените на животот, но во својот ноумен се исти, т.е. секоја една е во сите и сите се во една. Според феномените на постоењето изобилството на светот значи и негова разнородност. Постојат множество цветови, но цветот е цвет. Според феноменската разгранетост на светот зборувавме за три духовни локации каде што е сместена неговата поезија: во подземното, земното и небесното царство. Клетников знае дека е страшно местото на кое стои не само тој, туку и сето човештво. Долу, тоа е Етна со своите усвитени клисури, со своите набрекнатаи кратери и огнени грла, кои само што не ригнале. Тука, токму тука, ние ги слушаме тие заканувачки татнежи, тие лелеци и тој неутешен плач за трошниот човечки век, чиј неминовен и неумолив крај е смртта. Но, на Клетников егзистенцијализмот, дури и од киркегардовски тип му е опак, како што му е опака и туѓа философијата на апсурдот, фрленоста на човечкото суштество во овој и ваков безутешен свет. Во своите песни од книгата Прасјај тој е свесен дека, како што ќе рече, постои миг кога еден циклус се урива, а друг се раѓа, кога пропаѓа прасуштината, но сето тоа е мигновено, зашто наеднаш сфаќаме дека таа, прасуштината во други „ливади на времето пасе“. И кога над овие земни простори од крик ќе помине Ангелот и таму Горе, високо ќе затрепери шумот на неговото крило, тогаш некој ќе ни заповеда:
На тој шум да се постави
темелот на новата куќа
за да може да помине страшната ведрина
низ сенките на честаците
и да го изведе пред сртот,
пред лицето на Зората,
прозорците и свеста
да се искапат во светлина.
      Во тој преплет на темнината и светлината, светлината секогаш изнуркува во поезијата на Клетников како противставување на темнината, а темнината на светлината, како фон едно на друго, како мотив еден на друг и никогаш нема да стане јасно (го ткае тоа некоја невидлива рака) што ги движи овие наизменични циклуси, на сличен начин како во песната Не знам од кое село:
Не знам од кое село
доаѓа она
што го гледам и слушам јасно.
Не можам да различам
дали е тоа плач, или восхит,
дали восхитот плаче
или од плачот ‘рти восхитот.
      И во оваа книга на Клетников, како и во сите претходни се проникнуваат и меѓусебно се преплетуваат земните и небесните со подземните светови („ружата за свадба и ружата за закоп“), раната што болела на небо блеска и станала соѕвездие:
и да светат во ноќта што паѓа
врз заборавените македонски зборови
и куќи –
а гробот земен и подземен се искачува со зората кон синевината, среде соѕвездијата што трепкаат како свеќи, приредувајќи еден небесен парастос за испустените македонски села, полни со корења и земја. Во тоа свечено кружење и враќање, во тоа циклично сменување на темното и светлото, на денот и ноќта, на раѓањето, зреењето и на умирањето, на семката и гробот, на сјајот и мракот, во сè е размножено окото Божје, а душата во која седи Бог се искачува со зората кон синевината и однесува на небо „сè што е светло и болката дури“:
О прастара свежина,
о крик на ведрината
Нема место за мракот.
Од искони се буди Сејачот
врз сртовите на зората
да ги досее ѕвездените ниви.
      Во тој свет на небесата, на синијата, на модриот вир, на вечната светлина, на вечните мелодии, на питагорејската музика на сферите, во тоа сплотување во кое е остварено трајно проникнување на Сè-со-Сè и на Сè-во-Сè, на земното и небесното, на надворешното и внатрешното, на малото и големото, во тој Сесвет домува песната на Клетников, тоа е нејзиното свето или духовно место, тука таа ја остварува највишата форма на хармонијата, единството, чистотата, остварувајќи ја сплотеноста на човекот и природата во она што се нарекува теократија на убавината. Како кај Хелдерлин, од чиј шинел се раѓа и кој му е најблизок побратим, и кај Клетников идеално е она што еднаш било Природа или Бог, односно оприродено или обожествено, зашто кај Клетников природата има небеско т.е. божествено, а небесното и божественото природно потекло.
      Од познатите четири праелементи на грчката космогонија: земјата, огнот, водата и воздухот, во поезијата на Клетников доминира водата како симбол на вечното течење на светот и на неговото прелевање едно во друго и од едно во друго, како примордијален космогониски елемент на светот. Овој елемент, елементот на водата, му овозможува да го протолкува светот како жед на душата по хармонија, како базичен столб и на неговата поезија и на неговата поетика.
Во оваа сува земја
телото сака да стане вода
од која ќе пијат
ѕвездата и ружата
и каменот темелник
на нашата водена куќа,
Боже.
      Само во водата е „бескрајно залегнат старогрчкиот спокој“; само водата севезден и саноќ води престрелка „со оние што сакаат да заминат кон длабочината“; само водата се преселува, само таа е секој миг иста без да биде иста; само таа секој час се менува без да се смени; само таа гасне без да изгасне, зашто жедта е вечна; само таа кружи и ги шета земјата и небесата, кревајќи се кон нив и пак спуштајќи се на земјата; само таа го шири просторот на срцето „што чука неуништиво во искрата / и тече пловната река на огнот“, додека сета вечност не е ништо друго, туку пат до капката која во себе носи брод, до потопот; само благодарејќи ѝ нејзе низ зрното песок минува градот, зашто само низ капката минува морето; само таа носи свежина и подмладување; само од неа доаѓа „подземното пеење на изворите“; само таа допира и оплодува сè; и, најпосле, само таа измива сè; само таа носи поплави и потопи; само таа е прапричина за вечниот прилив и одлив на светот земен и небесен; само водите го овозможуваат отсјајот; само шумот од длабоката вода извре од Прстенот на невестата. Во песната На полноќ сè е мирно..., домот („нашиот дом“) е виден како „сад полн со вода“. Воопшто, во сите книги каде што домува поезијата на Клетников, во „замрачениот ромор на водата“ се слуша „тежок запис заветуван по многу времиња“ и се чувствува „копнежот по стомната“. Воопшто, во песните на Клетников, водата има некоја митска таинствена сила:
Не минувајете покрај напуштена воденица –
водата што се преселила во смртта на воденичарот
може да ве фати во матицата
и да ве заврти како зрно
меѓу тешките камења на неговата рана.
      Во песната на Ефтим Клетников одекнува „подземното пеење на изворите“, одекнува оној Извор од Негрево кој доаѓа, зашто „Зборовите се и вода и светлина и плодови“, зашто Морскиот Бог е насекаде и во Сè и тој струи низ водата и одвај чујни јасни гласови божји пеат над води и го продлабочуваат плачот на водите. А дека Создателот е во капката дожд и во потопот, за жал, сфаќаме доцна, кога веќе нема време да се изделка ни весло, ни кораб за спас, зашто тогаш пее од темни длабочини водениот глас на Бог:
Нека е благословена капката
што се подготвува да избие во извор...
      Во книгата на Клетников Прасјај митската сила на водата влече корен од македонската народна митологија, од опеаната вода во нашите народни песни и легенди, од тајните што ги крие водата, од големата меморија што се скрила во неа, како трајно сведоштво за текот и истекот на овој трошен земен век:
Што голема империја
се истопи,
што ѕвон од оружје и сјај од злато.
Кога би знаела само
таа вода да зборува.
      Водата е како ангелско крило натоварено со вести што од неа се слушаат. Затоа Клетников и вели дека од сите елементи најмногу ја жали водата, бидејќи таа ја мие сета човекова нечистотија околу нас и „притоа мора да остане невина и чиста“. Водата памети и пренесува сè и затоа Клетников го цитира Китс: „Нека ми биде името / запишано на вода“.
      Кон овој космогониски поетски елемент, водата, за целата поетска, поетичка и философска концепција на Клетников за поврзувањето и сплотувањето на Сè-со-Сè и на Сè-во-Сè, треба да се додаде и големата метафора и големиот поетски симбол на Клетников – Прстенот, особено прстенот на невестата, односно на венчавката, на свадбата, на спојувањето, на вточувањето, на оплодувањето. Кога сме во онтолошка осама и во онтолошка празнина, сè е тогаш изделено, парчосано, разбиено. Тоа е состојба кога немаме „ни дом ни прстен ни невеста“, зашто кога:
Рудите низ кои дотекува водата
одбиваат да станат оружје,
на раката на Оние
кои од подземи го хранат
големото весло на љубовните галии.
      Кај Клетников постои Бог на свадбата и Бог на смртта и овој вториов, односно во неговата темна прилика, „само (во) смртта го дарува Прстенот“, зашто со него и преку него ќе се влезе во сонот на невенчаните мртовци. Но, како до тој сон да се стаса кога не се знае:
Кај е коњот,
кај е патот,
кај е куќата,
кај е бунарот,
кај е прстенот? –
кога пропаѓаат копитата во мракот, кога „светкавицата што пламти под нив / фрла сјај на Прстенот на мртвите“; кога во темната ноќ „некој самува / среде Прстенот / на невенчаните“; кога Сал прстенот што го искова ангелот паѓа долу до Невестата. Прстенот во поезијата на Клетников има некоја магиска и волшебна моќ. Тој сврзува и поврзува, сплотува и овоплотува, претворајќи го магновението во вечност:
Видов река со прстен
врз обло колено што сјае
И тоа беше магновение
што исчезнува негде во вечноста
да трае.
      Поезијата на Ефтим Клетников можеме да ја определиме како магиска метафизичка лирика sui generis. Нејзините метафизички пластови се натопени со оние познати меки, топли, јужни, медитерански струи. Нејзините метафизички квалитети не се од западен, латински и строг рефлексивен или дискурзивен, декартовски вид, туку од источен, византиски или православен, интуитивен, вгледбен, созерцателен плотиновско-фотиевски вид. Тоа не е рационална, туку интуитивна, или фантазиска метафизика (Вико) полна со топли лирски штимунзи, со молитвена непосредност, апелативност, вокативност, со христијанска млечна мисла
па небо, кавалот, пастирот, овцата,
изворот, ѕвездта и крвта
се само млеко
      Тоа е метафизичка лирика на едно Небесно Дете што му е на Коработ на Ное, „натоварен со скрб и надеж“, ѕвезда негова, или водителка негова, што плови низ земните и небесните простори и низ патека темна ловејќи ги тајните на овој свет низ еден древен занес во кој грми „песната на тишината на олтарите / на ничкосаните македонски цркви“.
      Во песната Консонанти. Честаци. Словени, Клетников, наспроти вокалите што им се подраги на Рембо и По, ќе рече:
... Мене ми се некако
подраги зборовите во кои
се тискаат изобилно консонантите:
крст, створ, стрниште, страв, крт, зрно...
Некако се длабоко темни
и истовремено, кај нас,
многу словенски.
      Така, гледаме, неговите песни, неговата метафизичка лирика има свој автохтон локален колорит во опфатот на Универзумот; нешто од древноста и непосредноста на македонските житија, пофални слова, хомилии, молитви, опела, завети; нешто од оној словенски и пансловенски лиризам оплоден со она познато македонско трагично чувствување на светот; со онаа бездна над која, како што вели Клетников, се метка овој народ и „никако да заискри нашата неутешна ноќ“.
      Во поезијата на Клетников ја чувствуваме македонската трагика што се расцветала на „кирилското драво на благиот македонски збор“ над кој се распеале секирите и над кој никако да се крене темната и густа како смола црна ноќ. И она изобилство темнина и црнина: од темни шуми; од сестри во црни шамии; од темна музика; од темни војници; од темни ружи; од темна одежда; од петел црн; од темни цркви; од вечери со мрак; од чеда на сенката; од темни патеки, од црна месечина, од црни слободоносци итн. – сето тоа се натрупало во неговата поезија како импрегнација на трагичното искуство на овој народ со древна тага што со столетија незапирно трае. Тоа што овде постојано се клепа секирата; тоа што таа толкупати незапирно е расрдена и крстари над нас; тоа дека сме пред зори без зора, тоа дека овде е од памтивека вејавица и беспатица и постојано и незапирно вее, вее, сал вее – за тоа има да му заблагодариме на едно наше секогаш присутно антрополошко искуство кое Клетников во еден стих елиптично го формулира со зборовите: „И цврста основа ни е само искуството на стравот“, поради што постојано „го отвораме со јанѕа поклопецот на битието“. Неговите поетски метафори, неговите богато асоцијативни стихови во кои одѕвонува „песната на тишината во олтарите на ничкосаните македонски цркви“; во кои ноќта рика како ранета ѕверка; во кои чувствуваме дека сме осудени да бидеме на и во сенка, зашто кај нас сонцето е закопано во некоја длабока и уште неотворена семка – сето тоа и уште многу од сето тоа наталожено во поезијата на Ефтим Клетников – може да се сфати и растајни само од и на фонот на нашата трагична егзистенцијална судбина низ столетијата и милениумите. Зарем, на пример, песната – малата, а толку зауманата песна Каменолом, или макар која и да било друга – може да се протолкува да речеме низ тематските содржини на Рациновиот Каменолом? Не. Кај Клетников овој македонски каменолом е една голема парабола на нашата егзистенцијална опстојба; во тој и таков каменолом во кој „до мрачка одекнуваа ударите“ па чеканот на нашиот погромен дух „фати да мава по нашето срце / и да се одмаздува“. И, потем сè, што? Взори, по кршењето на карпата, „колку да сакаш дробен камен“. Но, што ќе градиме со него, што ќе вѕидаме во него? Нашите лелеци, што дури и небесата ги раздеруваат:
Но зарем од ова нè тераш
да градиме куќа, Боже,
Зарем со малтер да ги врзуваме
камените лелеци сега
врз ранетата душа...
      Македонскиот каменолом е каменолом во кој се дробеле нашите срца, во кој се ситнел нашиот ум, во кој се мелела нашата душа и во кој се плашел нашиот крик „што се проѕира / низ една сина ѕирка / и удира во некое дално столетие“. Во нашиот каменолом „темен мајстор во темна работилница“ чука, клука, удира по каменот „черепот на нашиот предок“, та затоа, во тој кошмарен столетен каменолом, Големата Меморија е „зора на свеста“. Со еден збор, многу поетски идеи кои пеат во поезијата на Ефтим Клетников имаат македонско судбинско потекло. Кога, на пример, во песната Туѓинец ќе ги прочитаме првите два стиха:
Пред нашата врата стои
туѓинец со смрзнат сурат. –
кој во својот бокал не носи вино туку пепел, ние во драмата и драматиката на овие стихови што толку заканувачки нè демнат, го чувствуваме туѓинецот како некоја митска кошмарна слика која се влече како лајтмотив низ нашата историја, т.е. како архетипски симбол на немоќта во светлината „темелот на името да го поставиме и да го закрепнеме“:
Нè чека со столетија
Света Богородица во олтарот.
И сакаме да го изговориме
за себе името
на работ од усните,
ама зборот се заглавил меѓу непцата
и расте молкот како карпа
за да ја потпре вратата
пред темниот наум на туѓинецот.
      Можат, се разбира, да се наведат уште бројни примери за една македонска архетипска заднина на множеството песни од поезијата на Ефтим Клетников. Но ќе запреме тука и ќе заклучиме дека и покрај тој факт, иако во поезијата на Клетников поетските слики, поетските идеи и поетските асоцијации нè поврзуваат со некои наши, но и архетипски или историски реминисценции, ниту една песна, дури ниту еден стих кај овој поет нема регионален призвук. Напротив. Песните на Ефтим Клетников тежат со универзалноста на неговиот поетски јазик во кој се заклучани повеќето од најдраматичните модуси на човековата опстојба под небесниов свод. Така е тоа со оваа поезија затоа што таа претставува растворање на земјата и на историјата во дух; таа е сублимација на драматските чинови од нашиот опстој на светот во дух на светот.
      Зборувавме за темните везби во песните на Ефтим Клетников. Видовме дека во неговата поезија се населиле облачни зборови (Цвајг) кои во себе и околу себе шират некој небесен колорит, зашто овој поет не ги стихува своите зборови според нивната семантичка тежина, туку во прв ред според нивната боја. Неговата поезија не е само тајновита, сакрална („Препознај го своето во Сè“), туку и богато сликовита, светлосна, вперена во богомислата, устремена секогаш угоре, кон синото и синијата.
      Во многу негови книги, особено во Зраци и самраци, има повеќе песни-оплакувања, има темни цркви и ноќни свадби, меѓутоа сета таа ноќна страна на егзистенцијата ја трансцендира оној средиштен стих-столб:
Нема гроб оној што излегува во зорите
да им го подари бистрото око на кладенците
и да фрла, пеејќи, жито во браздите –
зашто сиот мрак и сета темнина, земна и небесна, во поезијата е секогаш јасник, зашто зеницата на поезијата како и зеницата на Бог, е јасновида, севида и сегледа, зашто, како што вели Клетников во песната Книга, сè е спасено само ако стане поезија:
Спасено е само
она што влегло во Книгата
под света стреа.
      Поезијата, во тоа е основната идеја на моите херменевтички анализи, во која најубаво се објаснува со самата поезија. Со тоа сакам да речам дека секогаш кога ги читав неговите песни, Клетников ме потсетуваше на оној патник од песната Тажачка за патникот во која се вели:
... се искачуваш
по работ на виножитата
да собираш осветлена преѓа
за огромното платно на својот чудесен разбој.

Втор дел „Тој провев космички“
(Дневник на едно читање)

Взори

      Зазорува петок, 27 февруари, 1988-та. Се будам, чувствувајќи се уште на ранина уморен. Размислувам како да го почнам денот што се буди. Вчера, на пример, беше прекрасно. Го почнав денот читајќи без обврска да пишувам. Го читав, како ослободен од должности читател, романот на Кадаре „Палатата на соништата“. Го читав тој фасцинантен роман без молив. Ништо не потцртував, ништо не бележев на маргините. Сè помина bez ниту една nota bene. Го прочитав речиси на еден здив. Тогаш почувствував дека веќе ме заморува т.н. професионално читање. Се зажелив да читам без обврзните белешки и коментари. Размислувам дека е можеби време да се откажам од него, т.е. од читањето заради пишување рецензии, огледи, прикази и т.н. критики. Но, можно ли е тоа? Се прашувам, а во истиот миг на масата ја забележувам жолтозеленикавата папка со новите песни на Е. Клетников на која е запишано „Тој провев космички“. Таа веќе неколку денови ме очекува. Ја отворам папката и почнувам со читањето. Забележувам дека г-ѓа Винка ми го дала оригиналот и се радувам што на него не ќе можам да потцртувам и да ги бележам моите различни херменевтички шифри кои подоцна ќе ги отворам и ќе образложувам и кои само јас ги разбирам. Читам спонтано, читам слободно, читам од мерак и за мерак. Брзо ги дочитувам сите 71 песна. И брзо по дочитот се фаќам во стапица. Рој мисли ми се ројат во главата. Сфаќам: читањето е, всушност, мислење, или поточно, медитирање. Земам хартија и почнувам да пишувам. Ја бележам првата рефлексија.
      Во мигот кога ја прочитав првата песна и по неа сите останати од новата збирка на Е. Клетников „Тој провев космички“ јас, веќе во истиот тој миг, почувствував дека в раце имам значајно поетско дело што ја доосмислува поезијата на овој поет. Сè, имено, зборуваше во прилог на ова мое уверение: единственоста и кохерентноста на поетскиот свет, оригиналноста на поетските глетки, необичноста и заумноста на поетскиот јазик, длабочината на метафизичките визии и визури со кои нè соочуваат неговите најнови песни. Доаѓајќи до ова свое исходишно естетско становиште, изречено веќе на почетокот мошне категорички, доживувам ретка интелектуална возбуда дека нешто откривам и спознавам, дека допирам до некои поетски пластови на овие песни кои ја возбудија и мојата критичка имагинација и, се разбира, мојата философска љубопитност. Чувствувам дека сум повторно на изворите на старите кантовски прашања: Зошто живееме? Зошто страдаме? Зошто љубиме и се радуваме? Потем, во таков естетски и философски став, си помислувам: колку е, сепак, лесно она што естетичарите и аксеолозите го прикажуваат за најтешко – проценувањето и вреднувањето на уметничките дела! Колку е непринудено и колку е спонтано доаѓањето до вредносниот суд! Се должи тоа имено на фактот дека секоја вредност, не само естетската, туку и етичката, религиозната, антрополошката, научната итн. се откриваат веднаш, веднаш штом стапиме во директна и непосредна комуникација со нив, во нашиов конкретен случај, со вредностите во новото уметничко дело во кое тие единствено домуваат. Сфаќам: естетската вредност е, всушност, феномен што веднаш блеснува (како во стихот на Гете „Was aber schön ist, selig scheint es in ihm selbst“) и што, како секој редок природен феномен, нè обзема и нè всредсредува на себе. Таа надоаѓа à priori, т.е. уште пред да се вмеша во неа нашиот разум и нашето рационално искуство. Притоа, вредносниот суд е органски врзан за нашата естетска априорна природа, за нашите естетски чувства, за целината на нашиот естетски хабитус. Ако го поседуваме него ја поседуваме неа, ако не – ништо, таа ќе нè одмине како да не била пред нас. Тешкотиите со откривањето на вредноста, се разбира, постојат, но тие настануваат отпосле, à posteriori, кога започнува нејзиното рационално рефлектирање и осмислување. Значи, барем што се однесува до моето естетско херменевтичко искуство, вредноста е веднаш воочлива и без да почнало толкувањето. И сега, во овој час, непосредно чувствувам дека таа е како секавица, дека блеснува во самиот миг на комуникацијата со уметничкото дело во кое домува и ако сте ја доживеале, откриле и спознале – убаво, ако не таа се затвора повторно во себе и чека нов читател. Естетската вредност прилега на моралната која ја откриваме веднаш и непосредно во самата морална постапка. Таа домува во неа и кога допираме до неа тогаш воопшто не се двоумиме во нејзиното проценување и вреднување, т.е. во нејзината етичко-аксиолошка валидност. Затоа таа и нема примарно значење во толкувањето на делото, туку самото толкување.
      Префрлувајќи се сега во светот на естетските вредности in concreto, во примерот на моето читање на новите песни на Е. Клетников, можам да речам дека веќе во првиот допир со нив, ја допрев и нивната вредност. Веќе со првиот прочит на првите стихови од првата песна на Клетников, која има наслов како целата негова книга, „Тој провев космички“, се чувствував опседнат од оној поетски флуид што ја следи секоја поетска идеја и што длабоко емоционално и интелектуално нè возбудува, доведувајќи нè во познатата афективна естетска состојба на поетска доживелица и контемплација. Притоа веднаш почувствував, дека во поезијата на Клетников поетскиот флуид ја добива својата длабочина од оние метафизички пластови толку густо наталожени во неговите нови песни, што им даваат ним посебна философска длабочина. Прочитот на првите стихови: „Тој космички провев / што трупа во нас / ѕвезди и слама… / и пие лакомо вино / од кладенецот на нашата рана“, ми го наметна силно тој и таков впечаток. Најпосле и самиот наслов на песната што е земен за наслов на целата книга, ја сугерира поетската идеја на Клетников – во и со своите нови песни да се вмеша во неизвесните небесни и земни нешта такви какви што нè вознемируваат секој божји ден и кои, така како што се одвиваат, сакаат да нè фрлат во една дефинитивна духовна ентропија. Тој космички провев, според Клетников, ни го нарезува битието, буричка во нашата човечка рана и речиси ја крвави неа. Ние со неа катаден крвавиме и крвавејќи опстојуваме. Но, иако раната е отворена и крвава, таа не нè уништува. Нешто повеќе, таа нè врзува неделиво со животот и живеењето. А зошто е така? Затоа што, зборувајќи со стиховите на Клетников, човекот е како лешникот и тој се послужува со неговата мудрост: веднаш, во истиот миг, уште во мислата на пупката, го создава својот оклоп, односно својот одбранбен механизам за да ја одбрани јатката, односно, во случајот на човекот, душата, толку нежна и ранлива од налетот див на просторот и времето.
      Да се преднасети и рече убава песна, може уште со првиот прочит, но да се протолкува таа, да се продре во темниот свет на нејзината поетска идеја е посложено и тоа не е можно без херменевтичкиот пристап.

На пладне, истиот ден

      Немоќен да ги толкувам песните без нив самите, на пладне ја повторувам херменевтичката процедура на читањето, песна-по-песна. Веднаш, по секој прочит го бележам непосредниот, спонтаниот херменевтички коментар за она што ме возбудило уште при првото читање на песните взори.
      Во втората песна „Пред третите петли“ ја чувствувам сета оригинална и раскошна поетска експресија на Ефтим Клетников. Имено, тоа го заклучувам од зачудувачките импресивни глетки низ кои неговите песни го откриваат светот. Ме воодушевува глетката: Ноќен јавач, со слепи ѕвезди во бисагите, јава на својот коњ како да е создаден од тмајот! Нив обајцата во космичкиот лет ги носи галопот на ноќта. Потковиците на коњот светат. Тој ита кон олтарот венчален. Онаа кон која ита е неначната и плодна од убавина. Но, далечни се уште свирките што слават. Само планини, само клисури над кои галопот на ноќта ита. Потем тишина… И веќе во првите мугри, пред зори, блеснува видикот со „женска прелест“. Во тој час времето се провира низ прстен венчален. Од сите страни бликнуваат шабјаци од светлина. Никнуваат насекаде олтарни ружи… Сè е во радосен занес, зашто се објавува средбата искачена дури во зенитетот во кој песната слави... 
      Тука запирам, зашто доаѓам до една битна димензија на неговите нови песни, во која, всушност, е всредсредена сета сушност на поезијата на Е. Клетников. Имено, во песните на овој поет се прославува една оригинална поетска симбиоза на дионизиско-аполонискиот концепт на светот; се прославува убавината, мудроста и хармонијата на овој свет, но и убавината на идеите за тој свет, но и виното и сетилноста на животот; се прославува човечкиот космос во кој сме населени, но не само затоа да ја сфатиме и откриеме неговата убавина и хармонија, неговата разузданост на сетилата и заузданост на душата, туку нив да ги славиме како творба на Совршениот и совршенството на Создателот и создавањето. Ако поезијата на Клетников е прославување на хармонијата на овој свет, тогаш е разбирливо зошто во новите песни на овој поет посебен статус има метафората на свадбата. За него свадбата е завршниот чин на слевањето на половите, на обединувањето, на вкрстувањето, на проникнувањето. Но, за Клетников, свадбата е не само човечки, туку и космички факт. Свадбата во новите песни на Клетников е своевиден лајтмотив што од песна до песна ја изразува хармонијата на спротивностите на земниов и небесниов свет што пошле на венчавка. Тоа се гледа веќе во третата песна од збирката, наречена „Праг“. Според Клетников, прагот е, всушност, животен кладенец на сеќавањето. Тој памети сè: и кој влегол и кој излегол; и секоја стапка и секој глас. Со тоа Клетников ја начнува основната поетска идеја на своите нови песни според кои мигот е око на вечноста. И додека хармонијата на светот секогаш е радост од светот, светот на болката кое секогаш тука, со нас и во нас, цвета во одаите, но без сведок и без време.
      Во следната песна „Сон“ се повторуваат нови, невидени, импресивни глетки кои, како и во секој сон, се надреални. Така пастирот како тамбура го зема ридот под мишка и го носи во колиба. Свират струните на боите. Од секаде наидува прасвежина. И сега еден верски симбол (а новите песни на Клетников, просто се исполнети од религиска симболика) како што е, во конкретниов случај причесната, ни се открива низ чашата на масата во која виното е вечност, додека пчелите – свештенички, како олицетворување на мигот го збираат од ливадите на рајот саќето. Според Клетников во причесната, како и во животот, болката се покајува пред радоста. Причесната е ослободување. Отаде и заклучната поента во поезијата на Клетников: треба да се восхитуваме на овој свет во неговата ангелска девственост. Неговата песна и во овој циклус ја вознесува и слави таа девственост на светот. Затоа, во следната песна наречена „Света птица“, светата птица е видена како храм што лета. Таа молчи и ги колве миговите на времето. Кога пак, одвреме-навреме, ќе слета во нашето срце и ќе ја остави во него сенката своја, тогаш и ние летаме со неа во првата свадбена ноќ, кога флејтата на Кришна ги тера ѕвездите на поило. И во таа музика на космосот повторно ја чувствуваме големата космичка хармонија, тој сеопшт принцип во поезијата на овој поет. Но, во песните на Клетников, иако престабиларната хармонија на светот некој постојано ја загрозува, тој, и покрај тоа, не може да ја уништи. Така, водите на тоа поило се бакнуваат со огнот, зашто на тој кладенец, на кладенецот на животот пијат и човекот, но и ѕверот, па сепак, и покрај тоа, секогаш стадото е на број. Неговото млеко се множи и се прелива од ведрото на срцето во ведрото на космосот, со што се објаснува цикличкото сфаќање на времето во поезијата на Е. Клетников. Во песната „Химна на дрвото“ која претставува поетска апотеоза на простумот, на она што Блох го наречуваше ортопедија простум, дрвото е осамено и секогаш само. Тоа никогаш не заминало на пат, само патиштата доаѓаат кај него на поклонение. Но, наеднаш и одеднаш, во тоа спокојство, како воопшто во сите песни на Клетников, се случува драма, односно закана на ѕверот. Имено, по еден од тие патишта, еве, патува секирата. Таа му доаѓа во пресрет на дрвото (како и на исправениот човек). Но… тоа ни да трепне! Зашто дрвото од радоста на живот се крева. Тоа никогаш ниту легнало ниту седнало. Времето, значи, не престанало над него и во него да кружи. И токму затоа што е нахрането од тишината тоа никогаш и не престанало да пее. Во оваа песна, всушност, ни се открива драмата и величието на човекот, таа е една голема симболизација за исправеноста на човекот пред наездите на злото.
      Кога реков дека поезијата на Клетников е ода на радоста, на певот, на свирките, на свадбите, на хармонијата на светот воопшто, мислев на повеќе песни на овој поет, но тоа особено го почувствував во метрички збитата песна „Радово“. Таа песна е универзален симбол на Клетников за космосот. За него радост е Радово! Тоа никогаш не свенало, никогаш не заспало. Радово е црква во која ангелите со песна се радуваат. Во него свети сонцето на сиромасите. Иако се храни само со леб и сол, тоа е како планина и во него расте духовно изобилство.
      Интересна е за анализа песната „Сè има своја бездна“. Во неа крикот ја преобразува темнината во светлина. Тоа се случува кога низ страшната пукнатина на раната крикот ќе искокне да пее, поздравувајќи го јатото на небесата, зашто птиците се ведри чеда на крикот кои толку високо го искачиле каменот на болката што пее во синото лице на Бог. Во следната песна „Чаша млеко. Благодарница.“, Бог е млечен и затоа сè во височините е млечно: и светлината и сонцето. Поаѓајќи од цикличкото сфаќање на животот, Клетников ќе рече дека млекото стасало, благодарејќи му на потокот од кое стадото се напоило и на пастирите што го напасиле, па така тоа минало од вимето до чашата. Во новите песни на Клетников токму тој циклички модел на одвивањето на светот е доминантен. Постои имено, циклус што почнува од земјата и завршува на небесата, циклус на меѓусебно проникнување на Сè-со-Сè. Така, во песната „Молитва на маслиновата гора“, откриена е онаа платонска дијалектика на создавањето, од која гледаме дека сè на светов земен е сеќавање на Празората и на Создателот. Според Клетников основата е поставена од нив, т.е. од оној Спинозов вглед наречен Deus sive natura. Затоа планината и не е ништо друго, туку молитва на врвот. Во песните на овој поет во сè што постои на светов во сè се чувствуваат траги од свети знаци на Создателот, на Природата, што на врвот ги слушаме „ослободени од јанѕа и сомнеж“. Во песната „Пчелите–свештенички“, тие, откако ја отслужиле својата богослужба, ја собрале светлината на летото, го наполниле саќето со мед, па ние сега можеме да ја потпреме ноќта на пламенот на свеќите и со тоа да ја затнеме пукнатината, темната пукнатина во нас низ која навира празнината. И затоа, кога Клетников ќе го постави прашањето: кој е оној што не е начнат, кој е тој што опстои без празнина и без рана, одговорот што го дава е мошне едноставен: само оној што ја слуша музиката на цвеќето и ѕунот на душата. Во песната, пак, наречена „Во натсвеста ми беше заповедано“, сè, сè на светов, та дури и силата на неродениот јунак, доаѓа од далеку, како глас што низ соѕвездија се провира, навестувајќи го оној темен хераклитовски глед: сè во нас и околу нас е во мена, во бликот и ништо не е исто еднаш засекогаш.
      Кохерентноста на првиот циклус, продолжува и во вториот кој е наречен „Белиот гостин“. Во него доминира белината, студенината, ама не само како контрапункт, туку и како философски концепт. Зашто, според него животниот студ е само привремен гостин, гостин на помин, трајна е пролетта, бликот, цутот, радоста на постоењето. 
      Веќе во првата песна од тој циклус со истоимениот наслов како и сиот циклус, повторно се среќаваме со импресивни поетски глетки: Небичас. Ветерот доаѓа на гости и седнува крај постела. Полн е со молк. Тој доаѓа со бела наметка и со бела ѕвезда. Насекаде е тишина. И сè е бело, дури и каменот расцветува во бело како и ружата на заборавот. Тоа чувство дека во секоја песна на Клетников, студот е само на помин, додека наспроти тоа пролетта никогаш не одминува, можеме да го сметаме доминантно за неговата поезија. Клетников е во основа поет на пролетта. Во неговите песни насекаде напупило цвеќето и насекаде љубовни химни пее срцето. Кај него времето грми со блесок и на секаде во него сме опколени од тишината на вечноста, како што е тоа мошне сугестивно покажано во песната „Пролетен миг во вечноста“. Клетников во своите нови песни развива една своја, би сме можеле да речеме, оригинална поетска философија на вечноста, метафора, која по свадбата, доминира речиси во секоја негова песна. Според философските пораки на овој заумен поет, поет на мистичната егзалтација, постои неразлачна симбиоза на мигот и вечноста. Тоа е особено видливо во песната „Мигот и вечноста“. Во неа се вели дека вечноста не води сметка за мигот. Но, и покрај тоа, мигот е тој што ја храни вечноста. Според Клетников вечноста, всушност, од мигот расте. Тој, мигот, работи деноноќно, додека вечноста е незаситна, мрзелива и рамнодушна. Тоа е така зашто мигот памети, а вечноста заборава. И да не е мигот на кој таа како цокле се потпира, вечноста би се струполила во бездната на хаосот „во златната пајажина на мигот“. Меѓутоа, оваа чудесна поетска метафизика на мигот и вечноста посебно доаѓа до израз во песната „На мигот“. Во неа откриваме дека колку и да се троши, колку и да истлејува мигот и колку тој да гасне, сепак, вечноста не може без него. Вечноста, повторува Клетников, од него се крева. Зашто сè во и на овој тлеен земен живот станува саѓи; sè е догорче на спомените и единствен спас на сите ни е душата. Таа домува меѓу морињата и ѕвездите и од таму ни порачува: „Таков е животот, издржи уште малку, по мигот иде вечноста“.
      Тој поглед на Клетников за вечноста, доаѓа од неговиот обид во својата поезија да го вкрсти и проникне стариот Исток и новиот Запад. Сето тоа поетски сугестивно ни го открива песната „Денот на Брахма“. Во што, всушност, Клетников ја гледа разликата меѓу овие два света? Ние Европејците се исчудуваме на Брахма кој, седнат крснозе во својот спокој, истрајува така цели три и половина милениуми. Тој, како ќе рече поетот, се налактил на својот спокој во облаците. Долу, пак, Ганг му пее химни за огнот низ кои свети неколку милениумскиот ден. Во тој свет на Брахма, за разлика од нашиот, никому не му се брза. Ние пак западните луѓе сè правиме на брзаница. Колку само многу нешта успеваме да испозавршиме во нашиот кусовечен ден! Со оваа песна, и преку неа, Клетников ја започнува поетската херменевтичка кореспонденција со нас самите во овој свет. Предмет, на пример, на неговата песна „Себичност“ претставува нашата антрополошка расцепканост, или нашата поделеност на несовладливата за нас и во нас антиномија на тело и душа. Клетников, имено, се прашува: зошто, најпосле, душата не го запраша телото што го боли, од што се плаши и како се подготвува за смртта, туку, немилосрдно го остава да чмае самото затворено во себеси и дури по нивната разделба таа се сеќава на него. Така душата не е ни како каменот, или ружата кои им ветуваат на прстите што нив ги допреле барем спомен. Тоа е така, зашто како што се вели во песната „Да знаат само“, тежок е зборот збогум кога е без прошка и без покајување. Затоа Клетников не може да ѝ го прости на душата заборавот, зашто, како што се вели во песната „Сеќавање“, само во сеќавањето сјае она што минало. Тоа клетниковско обвинение на модерната душа е дотолку поетски поуверливо бидејќи таа, според него, ги сетила најизворно животните студови, оној страшен лед и студенило од песната „Зимски гости“, среде кои душата крева здравица нив да ги испрати кон белите соѕвездија, но таа, сепак, не може еднаш засекогаш да ги стопли па ништо не и значи, како што се вели во истоимената песна, бидејќи душата мисли со ритмот на ѕвездите и знае дека во еден миг се здиплени неколку светлосни ери. 
      Во песната „Сетив провев“ ветрот како крилест гостин пристигнува, но пак рамнодушно заминува без да ја гибне карпата на болката на кое срцето се искачило осамено како месечина. Затоа во последната песна од вториот циклус, „Сјај“ Клетников доаѓа до својата животна и философска синтеза дека нашето битие, битието човеково воопшто, живее во мигот секогаш копнеејќи по вечност. Во таа смисла, според него, нашето битие е на крстопат. На тој крстопат дуваат силни ветришта од сите четири страни. Си мислиме сјајот на радоста е над нас, битието во зенитот стои цврсто, но сонцето повторно надве го цепа времето и болката повторно свети. Меѓутоа, за него радоста и болката во поезијата не се опозитни, туку се во контрапункт, како поврзување на спротивставени теми и идеи. Постоењето на болката само полифонично ја истакнува силата и надмоќта на радоста.
      Тоа особено ќе дојде до израз во третиот циклус „Зад сонот“, кој пак тематски е всредсреден не веќе на радоста и среќата, туку на болката и несреќата.
      Веќе во првата песна од овој циклус, со истоимениот наслов како и во целиот циклус, повторно средиште на неговата поетска метафизика е душата, душата која домува на некои нејасни места зад сонот. Според Клетников, од неа, всушност, потечува реката на животот. Но, таа неизвесна хераклитовска река на постоењето, овој пат влече венче темно цвеќе. Таа како да запрела на некое страшно место во кое замркнале спомените, па затоа душата е и нива и семе на болката во нас. Во втората песна од овој трет циклус „Сон. Вера“, да се артикулира поетската идеја според која само од крикот може да се изгради кораб со кој да се исплови до вулканот и до неговиот врв. Затоа во песните на Клетников од овој поетски циклус татни болката, несреќата, тагата. Но, сето тоа тој го лоцира отаде (во песната „Отаде“), во тоа неизвесно место, во кое откако ќе се мине вратата на гробот влегуваме во страшна тишина. Во тој свет сме на педа од тајната, но никако да влеземе во неа, зашто „мигот прави ништо да не е исто“. И во тој свет секој миг ја сменува болката радоста, а радоста болката. Во него, наместо златната чинија со главата на Јован Крстител, ни ја носат нашата глава. Така во песната „Хераклит“, кому светот му е вечен оган што со мера се пали и гаси, Клетников ќе рече дека низ татнеж татни промената, но, овојпат, не спокојот, не радоста, туку спротивностите ја ткајат хармонијата. Татни во неа овојпат борбата на спротивностите низ кои само времето е спокојно. На тој начин, преку Хераклит кој седи на брегот и кога му е темно пепелта му пали оган, а кога пак е суша сонцето му подава вода, Клетников ќе ја формулира базичната своја философска идеја дека само ние луѓето, населени во срцето на огнот и на водата, постојано сме на пат низ ноќ и пустина. Тоа дека глетките на Темниот создаваат темна песна, тоа ни го покажува целиот трет циклус. Во него битието ни се покажува риболико, т.е. без почва стамена и недосегливо („Мренка“). Во нас бучи морето на мислите и сè е сместено во нескротлива апорија меѓу пладнето и полноќта на космосот кои се во постојана космичка игра: штом едниот (пладнето) тргнува на една страна, другата (полноќта) влече на друга. Јазикот, пак, во таа космичка игра е само нем сведок. Во тие темни ходници на мозокот тој тешко се снаоѓа и е речиси немоќен да ја изрази небесната и земната тајна. Па, сепак, стравот на душата со нејзиниот прозрачен говор го принудува битието да го изнесе тоа море од мисли и кошмари меѓу цвеќе, за душата да дише ослободена од мората. Истото настроение во кое доминира крикот на болката, го среќаваме и во песната „Марија“. Во неа се соочуваме со смртта, со гробот кој е отворена рана, што со време се залечува, бидејќи сè одминува на веков: и болката и несреќата. Таков е, имено, законот на постоењето – сè брзо заздравува и повторно се крева цвеќето од мракот. Така, Марија се преобразила во ружа што во слава на младите мртовци цвета. Тоа е уште еден аргумент повеќе дека не само силата на радоста, туку и крикот на болката ги врти планетите. Притоа, останува за нас неспознатливо дали каменот на болката, или пак зракот на радоста го начнува нашето битие. Тоа не ќе го дознаеме, освен само дека е немо она што боли, па така и отсутен крикот одбива да сведочи за бездната во нас. Затоа во овој свет не помагаат илузиите и празните ветувања („Ветувањето“), бидејќи ветувањето е грев. Исус никогаш не ветувал, тој само простувал. За Клетников, според тоа, човекот, како што се вели во песната „Паскаловска тема“, е кревко суштество; него штом ќе го допре дури и најситна нежност го ранува. Таа, меѓутоа, и таква судбинска предестинација ништо не може да промени. Човекот утре нема да постапи поинаку од вчера, зашто тој е како огнот, не мисли на пепелта и независно од сè гори, додека пак на пепелта кога мисли на огнот не ѝ останува ништо друго туку само да сонува. Кај Клетников љубовта и смртта се меѓусебно проникнати. Кај овој поет, во неговото поетско и метафизичко искуство, мртвите имаат некоја неначната сила. И во тоа се гледа неговото цикличко сфаќање на времето. Од нив, имено, никне ружата што пошла со нив на пат, но секоја пролет таа се враќа и сведочи за нивната неначната сила. Затоа кај Клетников ружата на пладневно црно сонце се враќа темна и во мртовечница наместо пред олтар ги одведува младоженците на венчавка. Тогаш пак ќе се спушти тоа ниско сонце во опелото, ќе се порамнат светлината со сенките и сета ѕвездана светлина ќе легне под клепките на упокоението, додека горе, над сето земно Бах, таа ѕвезда во длабочините небески, на оргули свири.
      Четвртиот циклус од „Тој провев космички“ е наречен „Јунакот и судбината“. Во него Клетников ја отвора една од големите теми на неговата поезија што може да се формулира во вид на едно драматично прашање: дали судбината првин ја планира битката, а потем го избира јунакот, или пак е обратно? Клетников многу прашања ги загатнува, како што е тоа воопшто во поезијата, несакајќи да биде категоричен и едносмислен. Тој вели дека за тоа ништо не знаеме. Меѓутоа, она што го знаеме е: судбината, откако ќе го избере јунакот, го одведува на страшно место. Оттаму ќе го врати дури откако ќе го подучи на подвиг кој, меѓутоа, останува надвор од нејзина контрола. Зашто гласот на јунакот минува како грмотевица низ битката, цепејќи ја ноќта надве и на тој начин ѝ прави пат на храброста, за потем на нејзин темел, како на сончев камен, ново поколение да ѕида куќа во невреме што стасува. Но, според Клетников, едниот од темелниците на таа куќа е блок од гранит, другиот од надгробен камен и сè на веков се случува меѓу тие два камења – темелници. Тоа најдобро се гледа во песната „Пристигна Исус“ во која Исус доаѓа да го подмлади времето и вечноста. Но, како тоа го прави? Минува низ болката, се искачува на крстот и потоа се вознесува. Тоа е парадигмата за опстојот на човечкиот род.
      Клетников е поет од Хердерлински ков. Тој ги предупредува сите рушители дека на страшното место секогаш почнува да пупи и само тогаш и само таму грмнува песната среде бездната на ноќта. Но, притоа, овој метафизички поет знае дека е скапа цената на славата. Како и со главата на Јован Крстител во златната чинија на Салома, која како дијамант игра на танцот крвав, така е исто и со цената на нашата глава пресечена од сабјата на мората: заспива таа сè дури пламенот на зората, како сонцето врз планина, повторно на рамињата не ни ја стави. Судбината, е, значи полна со завист и само така се исполнува. 

Во квечерина

      Го завршувам читањето на песните на Клетников, а еве ноќта почнува да слегува од Водно. Сите нив ги доживувам како елиптични поетски есеи, час од паскаловски час од монтењевски вид. Неговите песни се поетски медитации за љубовта и смртта, за судбината и верата, за храброста и немоќта, за мигот и вечноста. Сето тоа ме води до сознанието дека за Клетников поезијата претставува вечно подмладување на времето. Тоа најдобро се гледа од песната „Симон од Кирена“. Таа песна ги содржи елементите на драматургијата на една, би сме рекле, поетска приказна. Во неа, имено, се раскажува за тоа како Симон од Кирена излегол од своето лозје да го одмени Исуса во носењето на крстот на патот до Голгота. А тоа се случува кога во гроздовите превира виното и кога одеднаш летнува сенката на крстот. Во тој час Исус го моли Бог да го одмине оваа чаша, но, таа, сепак, мора да се испие, зашто така било судено и зашто само така било можно да се подмлади времето. И би испиена. Тогаш виното почнува да се пени, да се крева во височини за здравици на новите свадби среде новото време. Ете така во поезија на Клетников тече незапирно веков човечки. Во тој неумолив тек го делиме со Бог лебот и радоста, но во болката, како врз сопствен темел на егзистенцијата, секој од нас е сам. Па, сепак, и покрај фактот на болот, во сфаќањето на светот во поезијата на Клетников радоста има автономен статус, која е независна од болот, таа, како цвеќето, блика секогаш на страшно место. Затоа тој гледа две храбрости во човекот: едната е низ распетие, другата низ нафора и вино. При сето тоа, Клетников нè предупредува во својата поезија дека човештвото не извлекло никакви поуки од последните зборови на Христос: „Прости им зашто не знаат што прават“, бидејќи, еве со милениуми, човечкиот род го прави сè истото, иако воопшто не знае што, всушност, прави. Затоа, низ своето христијанско сфаќање на светот, тој смета дека треба на овој галилејски сој да му се прости, да им се прости на оние темни гости што ни ја расипуваат свадбата и радоста. На тој начин, новите песни на Клетников кои трагаат по темелните начела на егзистенцијата, како, на пример песната „Неродени“, повторно нè соочуваат со човекот што прилега на Паскаловата трска. Според него човекот е роден немоќен и слаб; силен е само уште нероден. Отаде во него таа исконска сила по копнежот.
      Петтиот циклус има наслов „Камен. Ние“. Идејата на Клетников во песните од овој циклус е да покаже дека ние сме во каменот запаметени, дека не постои ништо потрпеливо од него, дека каменот го памети нашето име и чека, бескрајно долго чека, дури не го заборавиме. А, откако тоа ќе се случи тогаш каменот ни станува стопан. Тој е и под нас и над нас: еднаш како зглавје на заборавот, другпат како име што минува над нас. На тој начин, Клетников судбината на каменот ја поврзува со судбината човекова и таа своја поетска идеја ја варира на повеќе начини. Најпрвин во песната „Легенда за каменот“, како скаменување на духот и одухотворување на каменот во скулптурата. Во неа каменот никогаш не е нем. Тој излегува од утробата на земјата и како песна зачекорува кон градот па откако од него, ќе изнурка жена, таа брзо ќе застане на плоштадот пред Фидие. Меѓутоа, сепак, највозбудливо е кога каменот како карпа што излегла од утробата на земјата ќе се искачи на планина и ќе го стави на постоље незнајниот јунак опколен од тишината на вечноста и од вечноста на тишината. Друга оригинална поетска идеја за судбината на каменот е неговата судбина на межник. Тој, на сличен начин како надгробниот камен, ги двои мртвите од живите, денот од ноќта, мракот од светлината. Но и ние луѓето сме межници и од межници оградени и разделени. Меѓутоа, таа кобна црна линија на межникот е само во нас, но не и во Оној кој на разбојот космички без прекин ја ткае хармонијата на овој свет. Со тоа низ поетската метафора на каменот, Клетников, всушност, ја открива својата поетска философија за светот и човекот. Според него, каменот ја крепи болката на прагот. Бидејќи памети сè и бидејќи единствено во него трајно сме запаметени, каменот е видовит и кога е слеп, а нем и кога пее старинска песна. Тој глас на каменот и таа немост негова, поетски мошне сугестивно е откриена во песната „Размена“. Клетников вели дека главата и каменот се разменуваат. Додека едната пее другиот молчи. Затоа кога молкот е песна, песната е молк, молк кој е искричав. Кога каменот ѝ подава искра на главата, главата му подарува мисла на каменот. На тоа треба да благодариме што главата е полна со оган, а каменот со мисла. Но колку тие и да се разменуваат никогаш не се разминуваат. Тие се како главата и перницата, од кои перницата е верна љубовница, а главата неверен љубовник, па затоа, вели поетот, изневерена перницата се скаменува во срцето на каменот зашто тие се како дланката и каменот. Дланката се крева да го поздрави сонцето, но тогаш се скаменува, па каменот станува дланка и вечно поздравува, како што ние ѝ велиме збогум на разделбата судна. Во тој страшен миг кога средбата бесповратно заминува, разделбата се скаменува и трае во вечноста. Во оваа поливалентна инспирација од каменот, во овие прекрасни песни за каменот, во овие камени песни, Клетников доаѓа до чудесни поетски глетки. Така само зениците на каменот–спијач што летнуваат пред смртта низ прозорецот, не можат да заспијат, зашто вчас тогаш се скаменуваат и не можат да се поклопат. Освен тоа, каменот сур крај патот, може да пламне и да гори, зашто во сè престојува оган, освен во крвникот, но и пресечената глава пее е пламти, и таа го памети праоганот. Во оваа делириумска поетска оркестрација на каменот насекаде чувствуваме како каменот и главата разменуваат оган и како му се предаваат на пламенот на срцето кое пее и среде најтемните честици на ноќта.

На полноќ, пред и потоа

      Речиси незабележано, набрзо ќе стаса полноќта, раздобје кога ќе се затвори денешниот ден и ќе се отвори утрешниот. Полека ги прибирам белешките и пребарувам да не се затурил некој лист та нешто да не сум изумил. Ништо не наоѓам. Моите непосредни допири со песните се завршени. Говорот со поезијата на Клетников молкнува. Естетската херменевтичка анализа престанува и се вовлекува во философската. Од поетското се префрлам на рефлексивното искуство. Се мачам да ја дефинирам средишната, носечката сушност на поезијата на Ефтим Клетников од гледна точка на неговата најнова книга „Тој провев космички“. Почнувам со религиските пластови во неа и со нејзиното христијанско искуство. Тогаш си приспомнувам на Шелинг. Ја барам „Philosophie der Offenbarung“ и читам: „Во Бог, како и во човекот, доколку е тој даруван со зрак на творечка сила, ја наоѓаме слепата, по својата природа безгранична продуктивна сила… Да се биде пијан и трезен и тоа не во различни мигови, туку во еден и ист миг, ете во што е тајната на вистинската поезија. По тоа се разликува аполонското воодушевување од дионизиското“. А, во претходните херменевтички коментари веќе пишував за симбиозата и проникнувањето на тие две начела толку збито присутни во поезијата и поетиката на Клетников. Тие во книгата „Тој провев космички“ се всредсредени на мигот и вечноста. Во мигот, со акцент на занесот, на екстатичноста, на поривот и творечкиот нагон, на празничните ритуали со свадбите, венчавките и игрите со кои се населени неговите нови песни; во вечноста, со акцент на принципот на мерата и естетските визии на убавината, на хармонијата, на духот и душата, на умот и умноста. Доаѓам, потем сè, до познанието дека оригиналноста на поезијата на Клетников својот корен го има во оригиналноста на поетското проникнување на овие два поетички принципи, збити и меѓусебно вкрстени во неговите песни. Тие две начела, меѓутоа, не се однесуваат во неговата поезија само на човечкиот и земниот свет, туку и на небесниот, односно на космичкиот свет; тоа се значи и космички начела. Во неговите песни провевот е космички; планината е споена со небото; ридовите се како женски колкови; пчелите пасат во модрите присои на божјата свест; љубовни химни пејат изворите; душата ѕида дом меѓу ѕвездите; песната грмнува во бездната на ноќта; дланката го поздравува сонцето; душата мисли со ритмот на ѕвездите итн. итн. Од тоа заклучувам дека во примерот на поезијата на Ефтим Клетников може да се зборува не само за познатото становиште на Рилке дека човекот поетски домува во овој свет, туку и дека, токму затоа, овој свет со сите свои земни и небесни хармонии, домува во човекот и дека, со еден збор, естетското е принцип на светот кој се протега во неговите песни како нивни значаен белег. Затоа „Тој провев космички“ е една битна книга. Во неа во една единствена целост обединети се и меѓусебно проникнати аполонискиот и дионизискиот принцип кои се, инаку, во други поетски искуства, најчесто поделени и сопоставени. Во поезијата на овој поет тие се хармонизирани на тој начин што аполонското го впило и претопило во себе дионизиското, па затоа во целината на неговите песни принципот на редот, на мерата, на хармонијата, на душевниот и духовниот спокој, ја надвладуваат екстатичната опијанетост, разградбата на мерата и хармонијата кон што тежнее дионизиското начело. На тој начин во песната се воспоставила рамнотежа меѓу два сопоставени творечки принципи кои во неговата поезија се надополнуваат, но не се спротивставуваат и исклучуваат. Тоа единство на овие две начела во поетското творештво на Клетников придонесло неговите песни да се богати со ретки визуелни поетски сензации, со импресивни поетски глетки, со сништа и визии во поетското обликување на светот, но и богати со оригинални метафизички квалитети во дофатот на некои темелни прашања на битието и егзистенцијата што зборуваат за семоќта и силата на космосот и за немоќта и бессилието на човекот во него. На Клетников, меѓутоа, не му е идеал антрополошката парадигма, како на Паскал, гневниот Исус кого го прогонуваат од храмот, ниту Исус, проповедникот што ветува блаженство и утеха, туку оној распнатиот, страдалниот, окрвавениот кој бара простување и милост меѓу луѓето. Затоа песните на овој поет нè привлекуваат и со своето поетско, и со своето философско, но и со своето религиозно искуство. Во неа во една нераскинлива целост обединети се авторот и неговата творба, поетот и неговата песна. Така сега Клетников може да ги повтори познатите зборови на Монтењ од неговите Есеи – јас не ја создавав толку својата книга, колку што таа ме создаваше мене. Толку е тој неделив од неа и толку е таа неделива од него.
      Ете, тука го завршувам дневникот на едно читање и одам да отпочнам со неговите песни што се населиле во мојата глава. Ќе ги сонувам ли нив и во оваа неизвесна ноќ во која ме опкружува длабока штама?


Трет дел

      Поемата „Маж и жена со лице спроти ѕвездите“, инаку првите два стиха со кои таа почнува, е философска поема посветена на оној трагичен миг од постоењето на човекот и светот кога се случува прогонството на првите маж и жена од рајската градина и кога почнува нивното драматично ходочастие по земниов свет. Во својата поемичка структура таа се одвива во седум кругови кои можеби е посоодветно да ги наречеме седум пеења за овој свет во нас самите и за нас самите во овој свет. Оваа поема на Ефтим Клетников е сублимација на неговата поезија како поетска теологија на светот и на неговата поетска теологија како поезија на светот. Отаде, за да се сфати оваа поема мора да се сфати најпрвин нејзината философија, зашто да се сфати пак нејзината философија тоа, всушност, значи да се сфати нејзината поезија. Во таа смисла можеме да речеме дека македонската поезија нема такво слично дело во кое толку кохерентно да се проникнуваат токму философијата и поезијата, односно поезијата и философијата.
      Да почнеме затоа веднаш со толкувањето на нејзината философија уверени, притоа, дека од неа ќе изнурка и нејзината поезија, но и обратно.
      Првиот круг/пеење го подразбира прогонството, бидејќи мажот и жената со лице спроти ѕвездите, ги среќаваме на работ на тенката линија што го двои Едем, односно рајската градина, од Новиот свет. Напуштајќи го небесниот предел над нив се струполила сенката на рајското дрво што вечно ќе ги следи и нив и човечкиот род воопшто. Тие, всушност, ќе се почувствуваат во новиот свет во часот кога ќе бидат обземени од онтолошката осама. Тој нов почеток претставува сега трпка новост, односно ново егзистенцијално искуство. Нив најубаво можеме да си ги замислиме ако ги видиме низ првичната слика некаде, незнајно каде, во Космосот апсолутно сами. Тогаш во нивната космичка осама ќе се запали ноќта, ќе се случи првата ноќ што тие ја доживуваат како безмерие, но и како пресна рана, бидејќи само до пред малку битието воопшто беше сè уште неначнато од темница и пораз.
      Со чинот на прогонството од Едем бесповратно е загубена нивната радост и среќа па отаде и круцијалното прашање пред кое сега стојат: Како да се издржи животот во игра и песна и можно ли е воопшто тоа?
      Решени независно од сè да исчекорат и повеќе ни поглед да не фрлат назад таму каде што зад тилот им растеше дрвото на светлината, тие свесно го прифаќаат сиот ризик на судбински доделеното, односно на прогонството, но не како сиромаштија, туку како ново егзистенцијално и антрополошко изобилство.
      И, еве, тие пристигнаа во новиот, во земниот свет, решени токму во него да ја бараат среќата и радоста од постоењето. Откако ќе ја минат цртата што го двои вечното и трошното, вечното останува зад нив, а пред нив трошното, тлејното, минливото. Првата ноќ, вели Клетников, беше за нив праноќ измешана со глина и ѕвезди. Во рајската градина, онаму во Едем, беа опашани само со светлина и вода, таму го немаа искуството на мракот. Но сега, далеку од вечноста и повеќе не во бесконечноста туку во трошноста и конечноста, сега тие чувствуваат дека праноќта е во секој атом и дека таа цвета на страшно место. Но, нив, мажот и жената, во часот кога легнуваат ги обзема не бескраен очај и напуштеност, туку бескраен копнеж, ги обзема неоумоливото присеќавање на вечноста и на блесокот на соѕвездијата. И тука веднаш треба да додадеме дека она што е кај Клетников ново во толкувањето на првиот грев (и заради него на прогонството на мажот и жената од рајската градина) е токму тоа што тие, иако сродени со гревот, не го напуштаат праизворот, односно Бог кој им го осветлува патот. Тие, имено, не се чувствуваат проколнати од него. Напротив, во светот значи, тие, не го напуштаат светото, иако само како сеќавање, зашто сега треба да поминат низ животот без да се извалкаат од калта на постоењето:
И тоа беше свест за светото
за оној чист дел
од небесната невиност
секој сега
иако е само сеќавање
треба да помине низ животот
како водата низ глината
недопрени од калта.
      Според Ефтим Клетников прогонството од рајот не е и изгон од Бога. Напротив, тоа е само начин да се биде секогаш и насекаде во негово окружје, секогаш и насекаде спроти ѕвездите. Така, откако почнува земното царство, откако почнува множењето на светот; откако сред својот небичас мажот и жената ја поставија масата среде говорот измешан со мрак и ѕвезди; откако запалија огон во бакнежот што го чува светот од студ и мрак; откако ја благословија љубовта како праогниште; откако почнаа да се мрестат, како икрата во морињата, племиња и народи; откако се појавија: првиот ловец, првиот пастир, првиот сејач; откако најпосле падна првиот улов, се намолза првото млеко, се закла првото јагне, се роди првото жито - тогаш човекот го викна сонцето на ручек и оттогаш мажот и жената се опрделуваат, како вели Клетников, за славење, а не за безнадежност. Така стана јасно дека на две се дели бериќетот: во амбарот и во олтарот, па сега може да се замеси погачата за крштевка, за свадба, за умирачка, бидејќи во секој залак е до половина ноќта. И тогаш кога над сè падна сенката како дел што ни припаѓа, тогаш кога се обликуваше светот земен, се јави токму тогаш некој глас кој му шепнува на човекот да постави камен тежок како судбина на средина на небото. Со тоа човекот, сака да рече Клетников, ја постави границата меѓу Земјата и Небото како праг кој меѓутоа повторно ќе го пречекори, но дури откако низ подземјето ќе излезе за пак да се искачи на балконот на зората. Од тој праг него пак ќе го подземе божјата свест и тогаш човекот ќе биде капка што го памети праизворот и ќе ја сфати својата минливост и менливост останувајќи ист во својата целина како универзална хармонија на Сè-со-сè, односно како harmonia prestabilita. Дека пристигнувајќи во земното царство мажот и жената не пристигнуваат во еден свет напуштен од Бог, туку, обратно, дека приминувајќи во овој наш свет тие не доаѓаат во некој животен пекол и не паѓаат во некој животен очај, за тоа, имено, зборува второто пеење од поемата. 
      Овој свет, го изложува својот епифаниски концепт за светот и универзумот Ефтим Клетников, овој свет на неизмерливото, е свет заслужен за восхит и восторг! Во него сал едно дрво, или една падина измиена од роса нè исполнуваат со восхит! Во него градите ни прскаат од восхит штом ќе не потфати струјата на бескрајот. За Клетников восхитот како принцип, како екстатична состојба на битието и душата е во својата основа радост, восхитот е божествена супстанција на нашето битие. Тој содржи позитивна светлосна енергија, наспроти зависта, суетата и другите земни супстанции што содржат во себе негативна, темна енергија. Воопшто, според Клетников, душата не сака во делови да мисли, ниту долго во соба затворена да престојува. Таа го чувствува татнежот на сенката, светлината на Светиот Дух и токму од тоа присеќавање на душата се полни со мед божественото.
      Ништо не се губи во времето, вели со право Клетников, иако сме ние постојано на помин и замин во и од овој свет, бидејќи во него е сè растење и склад, без разлика на секој наш пад, бидејќи и потем сè, пак ќе дојде пролетта и тогаш пак ќе заздраве и ќе запее земјата. Исто така е и со нашето битие, раната не заноќува во глуво семе, туку се преобразува во цвеќе, и само што ќе помислиме дека смртта нè опколува од секаде, туку ќе видиме како сè се отвора и како сè на пролет бликнува. Тогаш цвеќето и во него Бог го шират кругот во секоја чашка што цвета, велејќи ѝ не на смртта која, пак, на сè вели да.
      Можевме, се разбира ние западните картезијанци обземени со сомнежот во сè, да си помислиме дека не е токму така? Можевме, велам, но притоа мора да сме свесни дека грешката е во нас, а не во светот. Всушност, ние не знаеме да го откриваме животот распослан на секоја педа пред нас. Ние сè уште не сме, по толку милениуми опстој, свикнати на хармонијата, отаде таа кошмарна дисонанца што се свила во нашите срца.
      За нас сè е искршено како тресната стомна од карпа во која пред тоа престојувал кладенецот на Светот, на Космосот, на Универзумот. Нашата склад и слика на целината ние најчесто ја гледаме и чувствуваме само парчосана. Но кога ќе размислиме: од каде, каде и зошто некој не пратил, кога ќе го прошириме малото, кога ќе му дадеме нему простор да дише со полнеж и со склад, тогаш, дури тогаш, нас ќе не обземе големата хармонија и ќе се почувствуваме дел на працелината, на она Плотиново Едно што е Сè.
      Во третото пеење кое почнува со екстатичното сознание дека сè е бескрајно возбудливо на светов, зашто е во допир со прасуштината, Клетников повеќепати го истакнува познатиот свој скептицизам кон напредокот во нашиот актуелен свет изразен во т.н. технолошки развој. За него не може да станува збор за напредок, било во еволуционистичка било во технолошка смисла, ако, притоа, по таквиот напредок настапува она што Хајдегер го наречува разделба на луѓето, нивната отуѓеност едни од други. Според Клетников машината не може да го возбуди битието. За Клетников повозбудлива од ракетата е бубачката, бидејќи таа побргу ќе нè донесе до Бог и до хармонијата на Сè и со Сè и изворно и вистински ќе ни ја раскаже тајната на создавањето.
      Но, во третото пеење наеднаш се вмешува гробот, таа густа точка на просторот и времето. Се вмешува риданието, плачот. Можеме тука веднаш да помислиме дека Клетников ќе се сврти кон еден космички песимизам од шопеннхауеровски вид. Но ќе се излажеме. Гробот Клетников не си го замислува како крај, туку само како врата низ која се влегува во друга одаја. Гробот е за него мрестилиште ново, плодна празнина оплодена со искуство. И колку да е болен крикот кога мртовецот ќе ја загризе земјата, тогаш, дури тогаш, сфаќаме ние дека и тој крик се стопува со музиката на сферите. Според Клетников, еве веќе толку многу милениуми, човекот, иако опколен од смртта, не престанува да пее, така што и пред заканата на секирата храбро расте дрвото, половина од мрак половина од блесок.
      Ние, вели Клетников во IV пеење, живееме во време кое разградува и дроби сè – гние овошјето, сомнежот гризе сè. Но, ние, истовремено, живееме меѓу мигот и вечноста и во таа смисла нема разлика меѓу зрнцето песок и планината. Разликата е квантитативна, т.е. на едно место се зголемил, на друго смалил Создателот, бидејќи во вселената сè е во хармонија. Навистина, тој закон не го почитуваат моќните империи и царства, но во и со времето наеднаш и тие ќе се сведат на неколку лопати ѓубриште пред неопфатното Сè во кое блика вечноста. Вечноста нè учи дека дури и поразот, дека дури и гревот е само прилив во сеопштото изобилство, дека и од него вселената се шири, и од него прскаат нови соѕвездија, умножувајќи ја светлината. Тоа е така бидејќи ние сме опашани од виножитото на Бога, во нас ослободени од сагите на сомнежот пее прасвежината, од секаде блика зеленилото на радоста и пупи златното цвеќе под заглавјето на мртвите. Ние сме малечка точка што ја содржи прасуштината на семката; ние сме ѕвездано семе расфрлено врз падините на блесокот, зашто во големо согласје се:
гласот на огнот
гласот на водата
гласот на земјата
гласот на воздухот
и гласот на светлината
што разденува сè
и заноќува сè
со товари од ѕвезди.
      Петтото пеење е своевидна апотеоза на огнот. Помислуваме, според неговиот почеток, дека тоа ќе го воспева единството на тишината и траењето, бидејќи, според Клетников, ништо нè молчи, напротив, сè зборува и восфалува па токму затоа говорот го бара огнот, не обратно, бидејќи зборовите не можат без огнот, без него тие не можат да го издржат студот и мракот. Затоа е огнот најголемата слава на љубовта. Огнот и водата ги има насекаде и тие се во Сè. Огнот дури и во пепелта не потклекнува, зашто и урните се полни со оган, зашто надоаѓа ден кога ќе расцвета пепелта, тоа пурпурно цвеќе на мртвите. Огнот не знае за смртта. Огнот е вечен. Огнот е секогаш буден. Тој е и во големото Да на Христа и во големото Не на Буда. Тој бдее насекаде за да го сочува сеќавањето на праизворот што нè задои со огнено млеко. А бидејќи огнот е најголема слава на љубовта, мажот и жената како две делници на целината, ја прифаќаат неа, таа дводелна химна во Едно: мажот како глава, жената како утроба, како јајце од кое изнуркува Сè. Тие се отворена вечност и секој наш бакнеж е врата во неа. Љубовта трае во бескрајот како што траат: Изида и Озирис, Кришна и Парвати, Христос и Магдалена, Тристан и Изолда, Данте и Беатриче итн. хранејќи сончеви поколенија. Во нив татни музиката на сферите и од секаде радост се гласи како свадбена песна во која пее прасуштината. Љубовта е тој квасец во тестото од кое Создателот создава леб. И така блескаат ружите на бескрајот, ружите на сјајот среде зенитот на Космосот и ги постилаат врвиците и патиштата на некои за на свадба, на некои за на закоп, но тие, и свадбата и погребот, неизменливо и неумоливо цветаат во вечноста.
      Шестото, и седмото последно пеење од поемата, се обид да се воспостави една метафизичка и поетска синтеза. Во нив земното и небесното се венчаваат. Но кога мажот и жената напуштајќи го рајот го преземаат првиот чекор, тогаш од нив крикнува и се разнесува стравотен лелек како одговор на првото чувство на стравот. Притоа, за Клетников тој крик е исцелителен, тој ѝ ослободува место на убавината опашана со радост и со песни. Токму со тој крик се расцветува секоја пролет цвеќето, додека под јасникот на тој крик тие обајцата, мажот и жената, седнуваат пред ноќта што паѓа пеејќи ја свадбената песна на светлината.
      Ете тоа е метафизичката суштина на оваа поема, тоа е нејзината поетска идеја.
      Кои се, според тоа основите на философските идеи на Ефтим Клетников воспеани во неа и во што е нивната убавина?
      Треба да се каже дека Клетников ја користи поемата како некогаш старите философи, на пример како Емпедокле, Сенека, или како во новото време Хелдерлин, поет кој има најголемо влијание на овој наш поет. Имено, сите тие ја користат поемата за да ги откријат и прикажат основните и суштинските елементи врз кои се гради нивниот поглед на Космосот, на Светот, на Човекот. Тоа го прави и Клетников. Во својата поема „Маж и жена со лице спроти ѕвездите“ библиската тема на првиот грев и прогонството од рајот, од небесниот свет, е само повод тој да ги открие своите идеи за земниов свет кој е, според него, апсолутна праслика на небесниот. Со тоа Клетников ја објавува големата недоумица (дисјункција) во која е денес заглавен и вклештен нашиот земен свет: технологија или теологија? Светот како нешто материјално и светот како нешто духовно, односно епифаниско?
      Напуштајќи го рајот, напуштајќи ја вечноста и светлината, радоста и убавината мажот и жената како симболи на човечкиот род исполнети се во тоа прогонство со тага и болка, со минливост, тлејност и трошност на Сето. Ние очекуваме дека тие во состојба на прогонство ќе го приграбат очајот, светскиот бол, смртта, апсурдот, јанѕата, самоубиството како што е тоа во модерната егзистенцијалистичка философија или во философијата на егзистенцијата од Киркегар до Албер Ками. Меѓутоа, наспроти тоа, тие исчекоруваат во овој, во новиот свет храбро и без никаков очај, без да се свртат назад, прифаќајќи ја судбината која им е доделена не како бол и скрб, не како мака и измачување, туку, напротив, како изобилство и радост, како восхит и среќа, како игра и песна, како љубов и свадба за на тој начин проклетството на животот да го пресвртат во радост на живеењето. Тие, слушајќи ја песната на љубовта, на бакнежите и најпосле на неродениот син, ги отфрлаат: очајот и сомнежот, смртта и безнадежноста и наспроти нив ги прифаќаат славењето, химната на светлината, одата на радоста, големата свадба на универзумот, а го прифаќаат оној космички воспев de profundus т.е. вечната и бескрајната музика на сферите.
      Така, на овој свет парчосан на бескраен број делови и посебности, Клетников му ја сопоставува целината, светот на љубовта како основен закон на Универзумот сфатена како сила која спојува, проникнува, обединува. Според Клетников само љубовта како света, како космичка енергија може да ги трансцендира: суровоста, омразата, злото, и сите трагични градби што станале modus vivendi на нашиот актуелен земен свет. Клетников е уверен дека само пред љубовта ќе се повлече злото што царува на нашиов земен свет како што Сатаната се повлекува пред љубовта. Но, пред љубовта не се повлекува само злото што царува во човекот денес на нашава планета, туку пред неа ќе се повлечат сите поделености и парцијалности и сета испарцијализираност на светов земен. Тоа е така бидејќи за Клетников само љубовта е праоснова на големата хармонија на сето постојно, само љубовта, само таа е голема космичка свадба која е целина и која единствено може да обезбеди смисла, радост и духовна среќа на човечкиот род, потоа голема космичка свадба на светот низ љубовта и со љубовта, низ целината и со целината, низ хармонијата и со хармонијата, Клетников не ја подразбира само свадбата на мажот и жената, туку и свадбата на целиот космос, на целата космичка фуга, на сите космолошки елементи: на водата, огнот, воздухот и ветрот; на каменот, на цветот, односно на сето она низ кое поминала раката на Создателот, проникнувајќи го едното со другото во една единствена целина, во една голема и единствена хармонија. Отаде за Клетников во Космосот и во Универзумот сè пее, сè прославува, сè восхитува, сè е во љубовна екстаза. Во Универзумот и Космосот сè се распејало, расцветало, распламтало, бидејќи нема смрт од која не никне, не се раѓа и не настанува нов живот! Во космосот и универзумот нема тишина, во него ништо не мирува и ништо не молчи, туку, напротив, се зборува и вознесува! Клетников со право вели, парафразирајќи едно многу познато становиште, дека тишината е грмотевица на универзумот. Тој го сфаќа космосот ко некогаш Питагорејците, како muzica mundana, како музика низ која пее Сè! Тоа пак што ние сè уште не можеме неа да ја чуеме се должи на тоа што нашево уво уште не е преобразено за неа да може да ја слушне. Но, независно од тоа Сè во космосот пее: и карпите, и планините, и минералите, и морето, и реката и цветот. Ние не ја слушаме ниту музиката кога, на пример, цвета цветот или дрвото, кога се отвораат пупките, но сето тоа е музика, музика на вознесот, музика на убавината. 
      И оваа поема како и поголемиот дел од поезијата на Клетников ја сублимира окосницата на неговата поетска концепција всредсредена во богомислата како нејзин лајтмотив. Меѓутоа, никаде, ниту во една друга своја книга тој не продира подлабоко во својата философска и поетска концепција како што тоа го остварува во поемата, „Мажот и жената со лице спроти ѕвездите“.
      Ете токму во таа поетска епифанија, како темелно средиште на неговата поезија и на неговата философија, се сублимира неговата поезија. Затоа, сега во самиот заклучок можеме да речеме дека она што е „Смртта на Емпедокле“, за Хелдерлин, тоа е имено поемата на Клетников „Мажот и жената со лице спроти ѕвездите“ – навистина базична книга во која тој и неговата поезија се претставуваат во најсублимиран вид и се откриваат себеси на еден оригинален начин: поезијата низ философијата, философијата низ поезијата. А тоа пак, им е дадено само на ретките, само на судбинските поети за кои секогаш важи посланието на Св. Павле: Не гаснете го духот!
Четврти дел

      Понекогаш, во ретките мигови на своите поетски и философски вдахновенија, ја сфаќаме и доживуваме поезијата, и уметноста воопшто, како размисла и паметење за тоа што е овој свет во кој сме населени, како изврвел човечкиот век, а како протатнала историјата, како се раѓале големите човекови исповеди и големите идеи во кои се сублимирало искуството од милениумите на човековото трагање да ја одгатне и осмисли својата трагична судбина под небесниов свод.
      Имајќи го сето тоа предвид, со голема почит и со нескриена духовна радост, ја пречекуваме поемата на Ефтим Клетников „Големото Незнаење“. Овој поет, поет-мислител, го видел она што сите го гледаме, а, сепак, не можеме да си го објасниме, дека смислата на сето постојно ни се измолкнува катаден од рацете како книгата од песок на Борхес. Неговата поема ме асоцира и поттикна на размисла за погледите на Борхес во неговото знаменито дело „Книгата од песок“. 
      Ќе возобновам, на самиот почеток на овој вовед во толкувањето на поемата „Големото Незнаење“, неколку фрагменти од неа, ставајќи акцент на дијалогот што во неа го водат Писателот и Продавачот на библии. Така на едно место, Писателот му вели на Продавачот дека не е заинтересиран да купи нова, бидејќи има повеќе примероци од англиските библии: од онаа првата, па сè до Лутеровата, та дури поседува и еден егземплар на Вулгата, како што е наречен латинскиот превод на Библијата. По малечка пауза кога стана јасно дека на Писателот не му недостигаат библии и не е заинтересиран за нив, зашто ги има во голем број, Продавачот кажува дека тој, меѓутоа, не продава само библии, туку дека сака да му покаже на Писателот една света книга за која се надева дека тој, сепак, ќе има интерес. Тогаш, во истиот час, го отвора ковчегот, ја вади и ја става на маса тајната книга поврзана во платно која минала низ многу човечки раце. Писателот ја отвора книгата. Ги разлистува нејзините веќе излитени страници и забележува дека во горниот агол на страницата стојат некои арапски бројки. Вниманието му го привлекува нешто необично. Едната страница од книгата го има бројот 40514, а следната по неа 999! Длабоко исчудувајќи се, тој, во часот кога ја свртува и таа страница, забележува една малечка илустрација на која е нацртана котва, со перце од невешта рака на дете. Тогаш меѓу нив се заденува следниов дијалог:
      „Непознатиот ми рече: Добро погледајте. Повеќе никогаш нема да ја видите. Имаше некоја закана во тоа тврдење, но не и во гласот.
      Се загледав во тоа место, ја затворив книгата и веднаш потоа ја отворив. Напразно ја барав сликата на котвата, страница по страница. Нејзиниот сопственик… ми рече тогаш дека таа негова книга се наречува Книга од песок, бидејќи и книгата и песокот немаат ни почеток ни крај.
      Тогаш ме замоли да го побарам првиот лист.
      Левата рака ја ставив на насловната страница и почнав да ја отворам книгата со палецот речиси слепен со показалецот. Сè беше напразно: секогаш меѓу насловната страница и раката се испречуваа неколку листови. Како да навираа од книгата.
      – Сега побарај го крајот.
      И во тоа доживеав неуспех; со глас, кој како да не беше мој, одвај промрморив:
      – Тоа не е можно.
      Со уште потивок глас Продавачот на библии ми рече:
      – Не е можно, но сепак е така. Бројот на страниците на оваа книга е бесконечен. Ниту една не е прва, ниту една не е последна. Не разбирам зошто се произволно нумерирани. Можеби затоа за да ни овозможат да преднасетиме дека членовите на бесконечната низа го дозволуваат којгодебило можен број.
      Патем, наглас размислува:
      – Ако вселената е бесконечна, тогаш се наоѓаме во која и да било точка на вселената. Ако времето, пак, е бесконечно, тогаш се наоѓаме во која и да било точка на времето.“
      Не е воопшто случајно што толкувањето на поемата на Ефтим Клетников „Големото Незнаење“ го почнав со овие присеќавања поттикнати од Борхес и неговата „Книга од песок“. Во насловот на таа книга се содржеше вистината дека овој свет вечно истечува, но никогаш не истекува; одминува и пак е тука, и дека во таа книга е скриена сета поетска и философска тајна на неговата поема. Во неа Клетников размислува и пее за тајната на постоењето, за полифониската тајна на природата, човекот и космосот. Во неа се вплетуваат како во една целина: Исус и Кришна, Буда и Лоо Це, Хераклит и Хајдегер, Хомер и Рилке итн. и дека сето тоа нè соочува со она што Гадамер го нарече свет без историја, значи вечниот, апсолутниот свет. 
      Веднаш потоа ми се постави прашањето: што е она што е прасупстанција на овој свет? Што е онаа смисла што на сè му дава смисла, а за смислата своја не прашува, која Кинезите ја нарекуваа Тао, а Грците Логос? Со тие имено прашања е опседната неговата поема – сета проникната и збита од философски и религиски рефлексии, од сништа кои се будни и од будност во која се сонува, поема создадена од поет со голема дарба, со голема ерудиција и со голема имагинација. Клетников се вдал во голема поетска авантура да трага по сè она што не е стандардно и што уште не стасало да се стандардизира во песната. Тој копнее да биде друг, поинаков од сè што се случува денес со и во поезијата, со и околу нас, да го слуша молкот на тишината и во неа да ги здогледува длабините на постоењето. Тој во поемата „Големото Незнаење“ настојува да продре во она што не го знаеме, а катаден е знајно, што не го гледаме, а катаден е видливо. Читателот веќе при првиот прочит на поемата ќе забележи дека таа бега од конкретното сегашно, во некое далечно време, т.е. од конкретното време и простор, во апсолутното време и простор, наспроти феноменолошкиот свет на катадневицата, отаде неа и од она страна на неа, во она што се наречува Апсолут, Тао, Логос, Бог… Во тој свет на вселенската хармонија ја слушаме патагорејската музика на сферите. Редуцирајќи ја од поприштето на случувањата во поемата современоста, тој се свртува кон вечноста, ја растајнува неа, се раскрилува над неа и потсетува на мислата на Валери дека само птицата и човекот ја поседуваат песната. Оваа поема на Клетников ни открива дека длабочината на поетското искуство е во неговата метафизичка димензија. Поемата „Големото Незнаење“ е една така да се рече вонвременска песна во која човекот бара одговор на прашањето: Кој сум, што сум јас во времето и каде е моето место под ѕвездите? Чуму постоењето ако не досегаме до тајните, ако постоиме без свеста за нив, ако нив не ги знаеме и не знаеме да ги именуваме, бидејќи сè што нема име се распаѓа во ништо, или во нешто што постојано е на удар на судбината и што ни се измолкнува и сокрива? По што, значи, сме ние тоа што сме, ако не го спознаеме или дофатиме она духовно во нас, што го гледаме, а, сепак, не можеме да го видиме, што, со еден збор, знаеме дека не го знаеме? Клетников има ретка дарба да ги сублимира и да застане во својата поезија пред судбинските прашања на светот, озарувајќи го и постоењето и светот со светлината на умот и духот и воспевајќи го вечното и бесконечното. На едно метафизичко рамниште, „Големото Незнаење“ ги досегнува оние предели на Битието што грабнати од смртта исчезнуваат во фуријата на минливоста, останувајќи во космосот бесмртни и вечни. Клетников го доведува на сцената на својата поема она неодгатливо, она безвремено и трансвремено што трае и истрајува во времето без запир и настојува нему да му даде и открие смисла. Тој води поетски дијалог со она што е неповторливо, или повторливо, но само на поетски начин, значи оригинално. Тој ја преднасетува во своите стихови вечноста, таа, како вели Борхес, непоимлива категорија, така што во неговата поема се води дијалог за поезијата, или поточно низ поезијата, меѓу Човекот и Создателот, при што, нему како самиот Бог да му ги шепоти метафорите во опфатот на неопфатното. Неговата поезија е тивок медитативен шепот за вечните прашања на постоењето што се исправаат пред човекот на неговиот долг пат на кој сè се создава, но не, како вели Валери, од оној што го потпишува и потпира делото. 
      На тој начин поезијата и философијата, интуитивното и дискурзивното познание се изедначиле. Големите философи на ХХ век, Хајдегер и Адорно, со право зборуваа за нивниот идентитет, за идентитетот на поезијата и философијата. Тоа Адорно ќе го дефинира на следниов, на прв поглед, длабоко парадоксален, начин: „Философијата го интерпретира велејќи го она што уметноста не може да го искаже, но и покрај тоа, сепак, само поезијата може да го каже на таков начин она што не се искажува“. А тоа е она исто духовно, свето, светско и во поезијата и во философијата, она, значи, исто, но не еднакво. Во поемата „Големото Незнаење“ се среќаваме со естетиката (или убавината) на космичката егзистенција на човекот и неговите идеи кој сам и осамен во неа ја разглобува и растајнува тајната на постоењето, служејќи се притоа со богата опоетизирана философија, во која се сублимирани крајните вистини и во кои се извишени големите вертикали до кои допрел човечкиот ум во објаснувањето на овој свет, до кој доаѓаат уште само поезијата и музиката. „Големото Незнаење“ е всушност токму тоа – голема космичка алијанса на духот и умот во загработ на длабоките теми на човечкиот опстој од праисконот до сегашново Денес и денешново Сега.
      Во „Големото Незнаење“ Клетников запрел пред матните загатки на човекот во овој свет. Запрел за да се обиде да размислува за нив и да ги одгатнува нив во поезијата. Тогаш гледа дека загатката повторно се провнува пред нас и повторно сè станува и останува загатка. А тоа е така, зашто човекот е, според зборовите на Ниче, невостановено битие во кое се пресретнуваат времињата со својот изгрев, но и со својот залез. Токму затоа човечкиот ум со милениуми се напрега таа загатка на светот да ја одгатне, но за тоа до денес уште не нашол клуч.
      Во „Големото Незнаење“ Клетников ѝ свртува грб на картезијанска, рационалистичка Европа и се свртува во својот поетски заглед и заграб кон мистична, таоистичка Азија; кон оној магиски Исток кој е, според него, многу поблизу до вистината за сушноста на светот, човекот и космосот, отколку што е рационалистичка Европа, или технолошки развиениот Запад. За нас Европејците вистината е во есхатолошкиот крај, т.е. во стварноста на мртвите. Затоа постојано опстојуваме во еден космички страв од кој се обземени нашата душа и нашиот ум. Тој страв нè тресе од искони до денес. На Исток, пак, нема смрт, нема крај; сè е без крај, сè е бескрајно. Според Клетников, за западноцентричниот модел на сфаќање и доживување на светот, длабоката тишина секогаш е поврзана со гробот, па кога ќе дојдеме во допир со неа паѓаме во ужасен крик. За него тоа е гробна тишина, додека за Индусот, смртта е прекрасна празнина, „непостоење кое е всушност вистинско постоење“. За источниот модел на мислење и чувствување на светот, „исчезнувањето не е поништување / туку преобразба света“. Тоа се изедначува со нирвана, односно, со враќање во она пра, во „плодната празнина – матка која значи сè“:
Зарем и ковчегот мртовечки,
не само лулката,
не е потврда за тоа.
Зарем тој не е кораб
кој, пловејќи, треба да мине
низ водите на смртта,
повторувајќи ја така прастарата,
а секогаш нова иницијација на јунаците,
што се искачуваат од подземје во надземје,
од мрак во светлина,
од бессознание во спознание,
враќајќи се како водата жедна
повторно да пијат од светлата длабочина
на Изворот од кој излегнаа.
Тоа радикално свртување кон Азија има многу сличности со суматризмот на Црњански. И во философската поема „Големото Незнаење“ се среќаваме со идејата, според која на „нашата форма влијаат космичките форми“. И Клетников, како и Црњански, верува во длабокиот космички закон и смисла што царуваат во вселената. „Ја ослободивме, пишува Црњански, неа од баналните пранги и сега слушаме како самата таа, слободна, ги открива тајните“. Клетников во својата поема е сиот во тој сферичен вселенски занес и етеричност, во својот космизам устремен кон копнежот по височините и далечините. Како антитеза на минливоста која нè внесува во драмата на егзистенцијата со јанѕи и страв и со катадневни суровости, читајќи ја неговата поема ние, напротив, ја чувствуваме нежноста како атрибут на постоењето, чувствуваме исихастички спокој, сето тоа слеано во една точка од бескрајот, со име Нежност која единствено го облагородува човекот:
Да, со име Нежност.
Ако добро размислиме ќе видиме дека
тоа име е заветно
дека е тоа храброста на постоењето
и дека истото ни е од Отецот доделено
за одбрана од суровоста.
	Затоа во неговата поезија, не само од „Големото Незнаење“, туку воопшто од сите досегашни негови книги, песната наликува на блага, кротка молитва, на прозрение и откровение, на медитација и сакрализација на себеси и на светот. Во неговата поезија се мешаат картите земни и небесни (Блох) т.е. „облиците на земјата соодветствуваат на облиците на небото“. Таа се извишува од земјата кон небото и од небото повторно кон Земјата, од мигот кон вечноста и од вечноста кон мигот, испреплетувајќи го во хармонија она што било поделено така што сега тешко разликуваме кога сме нанебо, а кога наземи, кога сме во мигот, а кога во вечноста. Затоа поттикнати од земното, мигновеното, се враќаме на небесното, вечното, на она праисконско, а поттикнати од небесното се враќаме на земното, на она што ê и што е тука меѓу нас и во нас самите. 
      Има и во „Големото Незнаење“ некој одблесок од неговата, исто така наградена поема на конкукрсот на „Детска радост“, „Мажот и жената со лице спроти ѕвездите“. Тоа е, несомнено, ист поет и во двете поеми. Но, како што велеше Валери, духот, таму каде што го има, воопшто не може да се повторува. Тоа ни потврдува уште еднаш колку Клетников со својот поетски проект, воспоставува во македонската поезија свој сопствен, иманентен нему поетски и философски свет, во кој се обединети и проникнати, човечката судбина во човечкиот космос, а човечкиот космос во човечката судбина. Отаде, богатството и раскошноста на убавината во неговата поезија доаѓа од збитоста на тие два света: на човекот и на вселената, на човекот во вселената и на вселената во човекот, при што да се осветли и расветли човекот значи да се осветли и расветли вселената. Во својата поема „Големото Незнаење“ Клетников го досега Универзумот на зборот токму со зборот на Универзумот. Во неа разговараат световите и сферите, а космичкиот ритам ги обединува земните и небесните спротивности во едно сеопфатно единство, во познатата Питагорејска хармонија. Затоа соларноста, сончевината продира во неговата поема, продира и го осветлува мракот на постоењето. Притоа, дури и него, та дури и неговата трагедија, е ведра, зашто неговиот поетски свет е свет на надежта, на копнежот, на воскреснувањето, на нежноста. Неговата поема е налик на една бескрајна поетска фуга во која една поетска идеја со убавина озерена се повторува низ стихови кои се гонат себеси да се сложат во согласје, во нова хармонија која објавува дека нема ни прв ни последен збор, дека, како вели Гадамер, секој збор е самиот и прашање и одговор, дека во секој збор и одговор се појавува ново прашање и нема крај ниту на прашањата, ниту на одговорите. Клетников е свесен дека прашањата што ги покренува во својата поема веќе добиле одговор, но тој, како што велеше истиот Гадамер, знае дека секое толкување е ново толкување, бидејќи „Големото Незнаење“ е во постојан дијалог со Создателот, односно со сите скриени тајни на светот вкотвени во него. Во неа го слушаме космичкиот ритам како нè пренесува во оној голем миг во животот човеков за кој зборува Борхес, кога тој само што не ја кликнува или лелекнува вистината што ја разбираме, но не можеме со зборови да ја изречеме. Тој рек и тој рекам им се дадени само на музиката во кои тајните на небесните сфери пеат и звучат. Ние ги слушаме нив, но немаме зборови со кои да ги дофатиме. Клетников е надарен со космонаутски, со аргонаутски ум. Тој, како ангелите, лета по земните небеса и небесата земни, да досегне дел од нивните тајни и открива дека овој свет, да парафразираме на овој начин еден стих на Гане Тодоровски, не си го знае ни својот Вруток ни својот Солун. Сè исчезнува, но и сè повторно се враќа за повторно да се повтори истата приказна. И, така, само што сме излегле од еден лавиринт влегуваме во друг со уште позагадочен безизлез. Затоа човекот е толку безутешно суштество, бидејќи е, како велеше Хајдегер, битие отворено кон вистината, убавината и смртта.
      Поезијата од „Големото Незнаење“ нè повикува да му се восхитуваме на животот, на светот, на бескрајот, на космосот, на неговата бесконечност и длабочина, да ја гушнеме нежноста. Таа нè повикува на контемплативен спокој во животот; „на океанска тишина на душата“ (Финк); на братство меѓу луѓето и космосот; на разврзување на неразврзливите јазли на смислата; на поврзување на несфатливите крстопати на живеењето; на самоговорот на световите; на убавината на бескрајот; на бесконечноста на световите; на празнување на ведрината на постоењето; на нежност и душевен спокој. Клетников изразува несогласност со познатиот стих на Георг Тракл „Душата е туѓото / на земјата“, зашто, душата нема граници и таа постои само како космичка суштина, како душа на Космосот во кој е населена душата и на земјата и на небесата како во она што е видливо, така и во она што е невидливо. Според него ниту телото, ниту духот не можат без душата, затоа што тогаш сè станува бездушно, студено и мртво. Не е, значи, душата она што ѝ недостига на земјата. Напротив и земјата има душа и земјата не може без душата, зашто без неа сме обездушени.
      Сега, следејќи го херменевтичкиот клуч, ќе прелетаме над поемата, ќе навлеземе во нејзините поетски метафизички пластови, откривајќи ги нив од нив самите, без да им се натураме нив, туку претставувајќи ги нив самите со нив самите. 
      Поемата „Големото Незнаење“, слично како и претходната негова поема е структурирана од седум пева: (1) „Големото незнаење“; (2) „Злато“; (3) „Вода“; (4) „Отуѓеноста на името“; (5) „Ритам“; (6) „Сончево дрво“ и (7) „Оган“.
      Првиот пев, според кој целата поема го носи насловот, наречен е „Големото Незнаење“. Тој почнува фуриозно со стихови во кои веднаш го преднасетуваме единството на поезијата и философијата што, како црвена нишка, се провлекува низ целата поема:
Непостојано е знаењето и трошно
како времето што ни ги поткопува стапките
на кои стоиме.
Зарем не гледаме како
секое утро цветот му се насмевнува невино
на нашиот ум фрлен во стапицата
на безброј недоумици?
Глеј како го учи тој него
на мудроста на семката,
да ‘рти и да се крева од тишината
заедно со музиката на сферите.
Неспознатлива книга е тој цвет,
голема колку цела една галаксија.
Тоа е книга-веда самата што се уми,
светкавица што не е ништо друго
туку исечок ист
од ритмот на космичкиот ум,
пламен запален од самиот Создател
да гори среде Големото Незнаење.
      А што е Големото Незнаење?
      На прв поглед таа синтагма нè асоцира на познатата Сократова иронија: Знам дека ништо не знам! Но, не! На тоа Клетников не мисли. Големото Незнаење не е европоцентрично мислено во духот на европскиот рационализам што трае од Сократ до Декарт и до Хегел: сè што е стварно е разумно и сè што е разумно е стварно. Философските основи на оваа поема, која во многу нешта е блиска на познатите космогониски епови за постанокот на светот, не се во европската рационалистичка картезијанска метафизика, туку во клучниот поим на индускоцентричниот модел на мислење – Маја, како единство на браман и атман, во која е надмината спротивноста на небитието и битието. Тоа во својата суштина е интуиционистичко, спиритуалистичко, не рационално и рационалистичко, како во евроцентристичкиот модел на мислење на Логосот и на Битието.
      За Клетников Големото Незнаење е светото знаење што го собрало бескрајот во само една точка. Тоа надоаѓа неспознатливо во нас. Со тоа сме на изворот на индиската философија: „Само оној кој не спознава, познава. Кој спознава не познава“. Затоа од Големото Незнаење растеме како од дрво моќно раскрилено во лет чиишто корења се длабоко вглибени во почвата на суштината света. Тоа е она превртено дрво со корења во небото, превртено, а сепак исправено како мисла исчистена од телесност. Тоа дрво е секогаш исправено во Песната, додека неговите корења во нашите срца се зариле. Тоа е она свето дрво на чистото постоење што пупи од другата страна на вселената, пиејќи од самото грло на изворот полно со тоа свето знаење, бидејќи не е точно дека водите Хераклитови ги има и ги нема и дека тие забораваат. Тоа е, вели Клетников, уште една од измамите на Ахајците; тоа е грчка химера, инаку Китс не ќе го напишеше стихот: Нека името ми биде запишано на вода. Водите паметат, не забораваат, зашто тие постојано се влеваат и прелеваат, тие се враќаат на себеси и на нас самите во и на изворот:
О дрво свето на Големото Незнаење.
И во Светото Писмо и во Бхагавад Гита
цветаш и раѓаш плодови
за кои нашето битие,
и кога сме му дале огромна длабочина
и простор проширен со бескрајот,
е тесен амбар да ги собере нив
	Тоа е тоа Незнаење, кое за Клетников е свето знаење, вечно дадено, а невидливо. И нашата судбина е дел од Големото Незнаење. Над неа изникнал најголемиот космичкиот прашалник, прашалникот Дали? Не еден, туку илјадници Дали покренуваме, а најчесто немаме ниту еден траен одговор. Утеха ни е сознанието дека во самите прашања се скриени одговорите, бидејќи само од прашања е составен нашиов живот и неговиот бескрај. Сè, Сè е прашалник. Сè е прашање. И тишината и звукот, та дури и самиот Творец, цврстата основа на нашето битие и на сè; прашалник, прашалник недофатлив кој само потврдува, кој е само афирмација, а не и негација, па така нашиот ум не може да се соземе од прашања и затоа ни се случува вистинска вејавица во умот!
      Но, тука е нежноста, тука е бакнежот на љубовниците, со кој тие, и сите ние, се колнеме во бесмртноста на срцето од кој сè се зачнува. А, храбрите љубовници, опашани со бескрајот, дури се и несвесни на какво страшно место стојат:
среде темницата на светот
со парче скрбно сонце во торбата
тргнала на пат во пресрет на судбината
можеби и без да мислите на неа,
иако веќем ве исполнила до врвот!
И јанѕа во уплав ве фаќа вас,
како цвеќе попарено од слана
кога слушате како крвникот
низ бакнежот ви крстари и пее.
О, храбри љубовници
лице в лице со судбината!
      Тоа се последните стихови со кои завршува првиот пев, како и сите седум пева во курзив потцртани, со кои почнува, вториот, наречен „Злато“, како и по овој следните. Но, во него ни се открива едно сосема друго видување на златото. Не како кај Славко Јаневски во романот „Девет Керубинови векови“ во кој златото, токму како благороден метал, убива, прогонува и носи толку страшни ужаси и зла, туку, напротив: кај Клетников златото ита како камен да се одлепи од правта на постоењето и раскрилен брза да се засводи на храмот горе; тој е гласот на жрецот, кубе на црквата во нас и толку близу на дофат на Духот. Тоа потсетува на песните на девојките што се како рудите во ридовите „полни со неначнат звук и сјај / во срцевината на ноќта / сонувајќи да се прстен на раката нивна“. Златото коленичи пред нив како свадбена молитва, не обратно. Тоа ја вика:
Зората венчална да дојде
да ги наполни траповите со пурпурно цвеќе,
да бликнат мирисите како море,
да ги урнат бреговите на срцето
и поплава да стане –
цветаш и раѓаш плодови
постелата на љубовниците.
      Што е, според тоа, златото? Искон од кој вее прасвежина, чист сјај што нè потсетува дека тоа е насекаде „како патник без дом и стреа“. Тој не знае ни каде ќе замркне, ниту пак каде ќе осамне; на чиј праг ќе седне и во чија куќа ќе преноќи. Тој престојува, без никој да знае, освен Исус, во душата и на сиромасите и кај нив сјае. Со златна поткова се коњите свадбарски, со златно јаболко сватовите и срцето на невестата стежнало од злато. Но, со сето тоа вкупом, поемата „Големото Незнаење“ не замижува пред злосторот. Таа ја открива и гледа опасноста од златото незаштитено, тој плен на туѓинци и на друмски разбојници. Тогаш тој е повод за грабеж, па се разнесува тоа скапоцено богатство со лелек и суровост, со смрт и црна чума:
Тогаш стиска заби Убавината
усните на невестата се мрак
нагниено овошје,
и златниот пламен на бакнежот
станува пепел во кој огнена птица,
заноќена на страшно место
заборавила да пее и да лета.
      Тоа се туѓинците. Тие пристигнуваат носејќи пепел во бисаѓите, газејќи многу ѕвезди; пристигнуваат со потковици од лелек и плач. Тогаш потемнува и повеќе не сјае златото и „на олтарните двери / и на крилото на ангелот над нив“. Тоа се мрачни раздобја во човечкиот живот и ништо тогаш не оди кога проклетство го следи златото. Но и покрај сè, најтрагично за нас е кога не го гледаме златото. Тогаш куќите ни се полни со кавги и темница паѓа насекаде. Во одаите тогаш се наталожува мрак. Страв и плач и наместо песна, самрак и тага покрива сè и болка тлее во светскиот простор. Тогаш го губиме она што нè прави луѓе: чувствата и радоста. Повеќе не ја слушаме песната на камењата, туку скаменуваме во мора, неспособни на оро да се фатиме:
Понапред камењата ќе заиграт,
ѕвезда со ѕвезда за рака ќе се фатат,
отколку ние што сме заборавиле дека
и гасеницата може да летне,
дека крилото бдее во секоја твар,
само кај нас не,
дека сме му се покориле на падот
и сме го фрлиле во бездна
наместо во небо летот.
      Оваа клетниковска восфала на златото е мошне оригинална. Таа прави не само еден епистемолошки, туку и еден поетски рез во нашите европски етички согледби. Дотолку повеќе што ова раздобје на повлекување на ведрината и модрината, на спокојот и на нежноста, на бакнежот и на младоженците, на свадбите и на ората, на сонцето и на светлината, е оаза помеѓу две несреќи и два кратки непребола кога никој од нас не ја гледа интелигенцијата на материјата, која, како, на пример, во светот на кристалите, свети и блеска, грмнува во песна-обновителка на трајниот златен остров на радоста. Така, Клетников, во овој втор пев од поемата го возвишува животот, радоста, летот. Тој ги открива сенките на постоењето, но тие сенки не ја помрачуваат апотеозата на светлината, на ведрината, на нежноста.
      Тоа ќе дојде до израз во третиот пев посветен на Водата. На неа тој не гледа, како веќе видовме од херменевтичката анализа на неговите претходни дела, во духот на античката космогониска философија, т.е. само како на еден праелемент од кој настанал светот. Водите се за него праисконски; тие се симбол на свежината, на бликотот, на текот. Тие нѝ го откриваат светот испран од гревот, како и ненапукнатиот сјај од кој се обликува Битието. Тие се дијамант во кој светлината од бескрајот космички се згуснува во цврста јатка „како чисто присуство на светото“. Кај Клетников водата, како морето, пее литургиски до амвонот „како да е црква светот“. Таа држи свечена беседа во која ја возвеличува „славата на Словото“, додека пред порталот свет на олтарот кога пристигнуваат водите, седат и апостолите додека пророкот старозаветен го најавува Тој е тој што доаѓа и што ќе крштева со Светиот Дух. Тогаш грми морето и пеат водите, кои до бескрај се умножуваат додека античкиот хор пее песни свадбарски со милениуми ала ила ула улум ел лаал алам, тие слогови отцепени од вечноста. Така пеат водите „како да паѓаат од некои далечни ѕвезди“, како некој космички провев да ги отвора „закатанчените куќи / во кои мртовците се будат“. Пеат водите свадбарски песни и ги зацелуваат раните и пукнатините на душата на светот.
      За Клетников водите се праоснова на Космосот. Тие ги поврзуваат сите негови делови; тие крштеваат; тие се Исус. Затоа воден е светот. Тој расте од водите подмладен, зашто како водена книга е светот; таа е негов пат-темелник. Сè е, значи, вода, што пак значи сè е пат. Со неа се разлеал Бог во изобилство и памети и незаборава таа ништо, додека нејзина сестра–близначка е светлината. Водата е чиста супстанција на светот во која не се раздвоени душата и телото:
Биди и ти како водата.
Кај и да одиш, како неа секогаш
врати се на изворот да пиеш.
Слушај го тој длабок говор
отвори ги светите страници
на водената книга и течи
со ритмот на Големото Незнаење
чија мерна единица е растојанието
од една ѕвезда до друга
Вглаби се во тој ритам широк
откри го во тебе тој говор
и расти со секоја нова капка во длабочина.
      Така стасавме до четвртиот пев, до „Отсутноста на името“. Тој буди во нас Македонците бројни историски ситуации и човечки констернации. Клетников пее за оној сив бран што сака сè да столчи / и во хаос да урне ако навреме не се именува, ако му е отсутно името, и ако не сме биле доволно будни него да си го сочуваме. Овој длабоко зауман и задуман поет над судбината наша и над судбината на светот, пее за тоа колку е моќно името. Над него ние бдееме како небесна стража / крај глувото семе на епохата, чекајќи го да дојде името да го крсти безименото / и да го преведе во нераспадливо нераспадливото. За Клетников, ако е нешто неименувано тоа значи дека од него се повлекла суштината и дури тогаш не знаеме кој е кој и што е што. Затоа тој го повикува името: Ајде име дојди / дојди и осветли ја како вода како знаење отаде знаењето / темната срцевина на сè. Но тоа секогаш не доаѓа. Името молчи, молчи и неговата светост во бескрајната ноќ како неизмерлив простор на песната, кога како коњ и јавач слеани во галоп таа бара излез, а всушност нигде нема врата ни за влез, ни за излез. Тогаш таа се пробива во срцето на тагата: бескрај пред тебе / бескрај зад тебе. Едно име само да го осветли човекот и тогаш тој радосно ќе запее:
Името што е говор на сите имиња
а ние сме го испразниле
од неговата суштина.
Не дека тоа се повлекло од нас.
Ние сме се повлекле од него.
      За тоа што е време, што минато, што иднина, што е Големото и вечното Сега, за тоа што е миг, а што вечност, за сето тоа пее и мисли, мисли и пее, петтиот пев, насловен „Ритам“. Во овој пев метафизичката димензија, која е распространета низ целата поема, доаѓа до највисок израз. Во него потполно се изедначуваат философијата и поезијата; философијата се издига до оригинална поезија, а оригиналната поезија до оригинална философија.
      Како и на кој начин?
      За Клетников само Сегашноста е амбар голем на Духот. Клучен поим низ кој Духот и Битието се изразуваат е поимот Сега. Сега, или Големото Сега, е оној брег на кој без присила доаѓа како во своја куќа иднината. Таа постои само ако стаса во Сега. Сè може, и битката и јунакот, да се остварат само во Сега и низ Сега. Тоа пак значи дека само во мигот опстојува вечноста, зашто мигот и самиот е вечност. Во него од милениумите
стасуваат караваните со бисаѓи
полни со време очистено од меланхолија
од земна тага и јанѕа
кое нити се создава нити се арчи
и кое никогаш не пропаѓа
во ништото без вратка,
како зрнцата песок ѕвездена
од космичката клепсидра.
      Она сеопфатно Сега, како наша чиста сеприсутност, ние со нашата свест, никогаш не сме се обиделе да ја сфатиме, а наместо тоа Сега неа сме ја набиле во часовници што сме ги распнале на часови, минути и секунди. Но, тоа броење не е чистата сеприсутност. Тоа не е златно срце на вечноста, туку е време и минливост, кусовечност и ранливост. Тоа е превртен ритам, не оној космичкиот како животен здив и свежина на сè, што не дава пајажина да фатат ѕвездите, или нешто да замре и да скапне. Затоа нашето просветлено битие не сака да знае за времето, за она што не гради, туку разградува како што е тоа случај, вели Клетников, со некои индијански племиња кои не знаат за времето и во својот јазик го немаат него именувано. Затоа тие му се препуштаат на Големото Незнаење, на Апсолутниот Ритам кој е суштина на Сè, извор од кој извира и извор во кој се влева Врховното Битие. Така, ако ја отстраниме тињата на профаното и ја откриеме во него јатката на светото, тогаш ќе откриеме дека секој наш збор поседува чиста светлина. Тука Клетников ќе се вглоби во големата тема на „Света песна“ на Анте Поповски, барајќи ја и откривајќи ја смислата на јазикот, тоа, како вели тој, поило непресушно, но и жед, извор кој самиот до дно се испива / и веднаш потоа бликнува / со обновена длабочина на тајната.
      Во битието на јазикот зрното е поголемо од сеачот и жетвата, бидејќи е полно со света мисла, бидејќи, и при сета ранливост, тој е лек за сè, особено ако сме го откриле него на неговиот праизвор. Тогаш дури ќе сфатиме колку сме богати во сиромаштијата и колку сме со него во самото средиште на бескрајот, оти само средиштето / не може никоаш да се изоди. Ете, токму такво е Битието наше – хоризонт-средиште, бескрај со бран во точка / точка-стрела фрлена во бескрајот / лотосов цвет врз водите на хаосот:
Самото негово срце е лотосов цвет,
храм и постела на љубовниците свети
Затоа сè е кај него песна
Крената над молкот сив на Небитието.
И камењата фатени рака под рака
одат со него и пеат со глас на грмотевица
      Во миговите на страшен спокој кога згуснато е времето, целокупното божјо сотворение е само една распупена гранка. Тоа е време кога се отвора златниот цвет на Битието, време кога штотуку започнало создавањето. Затоа секој миг е творење и вечност, бдеење како длабок кладенец во кој сè се згуснува во тишина божествена на која доаѓаат да пијат длабок говор / заедно со пастирите и стадото / ливадите и шумите. Тогаш нашето срце исполнето е со благодат, а од него цвета, наспроти секирата и бездната на постоењето, нашето Златно Јас, нашето Сончево дрво среде ноќта на светот што цвета над бездната на постоењето.
      А шестиот пев, наречен „Сончево дрво“, е вистинска апотеоза на сакралното, на светото, на тишината која во нашето време го надпеало Битието. Што е всушност денешниов свет – се прашува Клетников? Дали во него молкнал изворот? Зошто во него сме се откажале од сопствената длабочина, зошто повеќе песната на славејот никому од нас не му значи ништо? Зошто е заборавено небото, летот? Зошто сиот свет го доживуваме како да одиме на закоп, а не на свадба? Зошто Мнемносина е завиткана во пајажини и се повлекла на периферијата па малодушно гледа како се распаѓа светото? Дали јазикот во светот на машината, прашува Клетников, полека станува заборав? Дали се изабеле зборовите на брегот од Лета? Каде исчезнале зборовите-храмови? Зошто молчат пред сето тоа зборовите? Зошто со полушепот го слават она што заслужува химна? Зошто јазикот ја загубил смислата и зошто не е богат во сиромаштијата? Каде се неговите кралски достоинства? Се откажал ли тој од создавањето на човекот, кој денес се служи со него не како со крило, туку како со патерица? Зошто дојдовме во пустината на духовна голотија, во грозна празнина испразнета од смисла?
      Сите овие и уште триштолку повеќе прашања имаат единствен одговор: Ние стасавме денес таму каде што сме, бидејќи заборавивме на својот прародител – Бескрајот. Стасавме во празнина од која е исцеден мигот од ‘рѓата на сомнежот што толку брзо го дотурка Западот до машините и книгата на разумот, оддалечувајќи го од книгата на срцето чијшто пламен стана пепел?
      Тоа е денешната состојба на човекот, состојбата на самозаборав на човекот како битие на бескрајот. Но тоа, смета Клетников, не е природна состојба и смисла. Исконот со она моќно пра повторно со сета своја слава и величие наскоро ќе дојде и ќе ја симне пајажината и мувлата од нас. Тоа ќе го стори Новодојдениот Човек кој пее не над водите на заборавот, туку над водите на паметењето. Тоа е човекот однатре осветлен. Така повторно ќе се вратиме над Златното Јас кој, од дното до врвот, е света суштина, кој е Сончево Дрво до кој нема пристап црвот. Во него нашата молитва е песна / нива за семето раскрилено:
О Име длабоко, о Златно Јас
Сончево дрво што го исправаш моќно
во секој атом
до вчера истрошениот свет.
      Финалниот седми пев, е наречен „Оган“. Во овој пев сè е во слава на огнот, кој сега избива, на местото од водата, како прв елемент меѓу елементите. Во овој пев воспоставена е една голема парабола со праисконот (неолитот) што нè поврзува со Сега. Огнот можеше сето тоа да го обедини и расветли затоа што е стопан во ковачницата на јазикот/гласник во темната ноќ на светот. Затоа Клетников воскликнува:
О среќен неолит
полно со плодородие и радост
…
О неолит со оган – стопан
со оган плодоносен
…
секаде отиде на гости,
но нигде гостин,
секаде домаќин беше,
секаде се вдоми огнот.
      Огнот е, навистина, храбар воин. Пламнува среде бура и секаква темница и студ победува тој. Стражар е што бдее деноноќно за да види од горе од каде иде гибелта и од каде се задава црниот глас на чумата над Македонија. Секогаш и над сè бдее тој. Секогаш, заедно со зората, ја брка мората и го варди светот од темница и смрт. Огнот ни седнува, ни легнува, ни око не склопува (тој е Битие само од око). Тој бдее над светот и птица е огнена што пее во пепелта дури и под заглавјето на мртвите. За Клетников Огнот е Словото, јазикот што го создава човекот, па така безимен би останал светот и сите работи би занемеле неосветлени однатре, без огнот. Затоа од сите нешта во вселената првин беше создадена светлината со која се одвои денот од ноќта, студот од топлината. Огнот тоа не ќе можеше самиот, па затоа за свршеничка ја избра водата и така света свадба се збидна. Огнот е секогаш дома дури и тогаш кога скита низ мрачните шуми со ловџиите. Тој е секогаш во центарот на светот, ги прибира далечините и времето под стреа. Насекаде свет е огнот, светец и свештеник што причестува со огнен леб и со огнено вино. Без него би се фатила пајажина на ѕидовите и ‘рѓа ќе почне да го јаде светот. Со него, пак, и со водата, со тие два есенцијални елементи меѓу елементите, секогаш сме врсници на исконот. Исплашен да не нè наваса празнината, Клетников му пее на крајот на својата поема маестозна песна на човекот:
Човеку,
Застанат на модра висорамнина,
со теме меѓу ѕвездите
и темна длабочина во себе
во која блескаат несвесно
кристалите на твојата душа…
Оти само тоа што е свето пее
непоткупливо како веда
која ја цепи надве ноќта на светот
откривајќи ни го Големото Незнаење
      Со тоа Клетников во самото финале на поемата, слично како во музиката, пее во Вагнеријанско крешчендо за тоа дека дури и каменот е помудар од човекот, зашто е подготвен за невозможното – да запее на сет глас и со тоа да нè потсети какви сè чуда може да направи оној што го сочувал во себе чистиот оган на светото – Големото Незнаење.
      И сега на крајот можеме да запреме на генералните судови и сознајби за поемата на Ефтим Клетников, „Големото незнаење“.
      За нас е недвосмислено едно: почетокот на XXI в. во поемата на македонската поезија ќе изврве во знак на две значајни такви дела: на делото на Анте Поповски „Света песна“ и на делото на Ефтим Клетников „Големото Незнаење“. Тие две поеми имаат нешто заедничко: ја наследуваат и се вградуваат во традицијата на познатите космогониски епови за настанувањето на светот: од „Гилгамеш“ до „Махабхарата“ и „Рамајана“. Во нив религиското, философското и поетското се проникнати во една голема и неразглоблива поетска целина. Многу теми за настанувањето на светот се третираат во нив на ист начин. Но, се разбира, тие и се разликуваат во својот поетски aspectus generalis, се разликуваат во нијансите: кај Анте философски фон е Византија и философијата на православното христијанство, кај Ефтим пак тоа е индиската философија со таоизмот како средиште.
      Што се однесува до поемата на Ефтим Клетников „Големото Незнаење“, таа се вглобува во целокупното негово поетско искуство и го потврдува неговиот поетски, поетички и метафизички континуитет. Во неа се покажува на редок начин дека она што на поезијата ѝ дава длабочина, тоа е философијата, метафизичките пластови напластени во јатката на певот. Во оваа поема е на единствен начин остварено единството на метафизичките и на поетските квалитети во неа. Сепак, „Големото Незнаење“ е пред сè поезија со силно нагласена епска доминанта во певот. Неа ја одликуваат епската широчина (големиот опфат и заграб во религиските и философските теми) и епското повторување. На тој начин, опасностите од дезинтеграцијата на целината со осамостојувањето на одделните делови, е избегната. Целината се постигнува со епските повторувања и ретердации кои ги обединуваат: епската формула длабоко лирски изразена; базичните зборови и метафори кои се повторуваат, со идеја да го изразат и опфатат различното. Но она со што оваа поема се наметнува, пред сè, тоа е чувството што превагнува во нас која ја чита неа, дека поемата не е правена, а стиховите нејзини составувани. Не. Тие спонтано течат и бликаат, како водите од кладенците. Интуитивниот заграб на светот во неговите поетски длабочини е доминантен. Тој ѝ дава основна нагласка на поезијата на Клетников и во оваа негова поема. Неговата поетска метафорика, навистина, се повторува од претходните негови книги, но тоа влегува во т.н. епско повторување што во овој случај значи квалитет. Таа е некој вид рондо на теми познати, но од Клетников видени и осознаени на нему својствен начин. Идејата на епското повторување е нагласена и во композицијата на поемата. Секои последни стихови од одделните пеења дадени на крајот, се наоѓаат на почетокот на следното пеење. Тоа концепциски е доследно реализирано низ сите седум пева. Така се поврзуваат поетските циклуси. Тие се прелеваат едни во други и градат една поемичка целина.
      Поемата „Големото Незнаење“ е напишана, или испеана во едно драматично време за драматичното време во кое постоиме денес. Клетников нè соочува со една идеја што му припаѓа уште на Хераклит, а според која светот е некој вид спектакл на промени на човекот, на космосот, на животот, на смртта. Таа идеја за него не е само еден аспект на големата вистина за светот. Тој се потпира и на Маја во индиската философија – на постојаното и незапирното прелевање на едното во друго, на Небитието во Битие и обратно; на Лавуазиевата философија, видена низ призмата на хемијата, дека на овој свет ништо не пропаѓа, ништо не се уништува, туку само се видоизменува; на Платоновата дијалектика која ја изразува идејата на Битието како исто и истовремено различно, како нешто во движење, но истовремено и во мирување. Генерално говорејќи Клетников во својата поема го заговара космоцентричното гледиште дека треба да живееме во средиштето на вселената и притоа да живееме не само барајќи ја смислата, туку опстојувајќи во смислата, за со тоа човекот постојано да се ослободува од внатрешната ранливост, од светот со отворени крвави рани, зашто да не заборавиме дека во она постојано минување на сè околу нас, кога и „на Господа му стана досадно да биде Господ“ нашата верба и нашата вера остануваат исти: Творецот, Создателот е над Сето и над Сите.
      Добро е што оваа поема на Клетников доаѓа да нè соочи со нашето драматично време, со скудното, скученото Хајдегерово време во кое постојано се прашуваме: Vozu, doch, Philosopie? Vozu, doch, Dichtung? кога и философијата и поезијата се денес длабоко понижени, кога се повлекува умот, кога философијата и поезијата заземаат сосема споредно место во духовниот живот на тековното постоење. Добро, велам, што таа дојде во нашето драматично и неизвесно време за да се обиде да го рехабилитира философскиот ум на поезијата и поезијата на философскиот ум, силата на идеите во поезијата и силата на поезијата во идеите.
      Сега по прочитот на поемата „Големото Незнаење“ ни останува надежта дека трагичниот простор на Битието што го зазеде Небитието е привремено, дека еднаш, кој знае кога, ќе пристигнат нови и среќни времиња. Тогаш ќе ја засводиме празнината во нас самите и повторно ќе бидеме во преграб заедно со зората и светлината, со сè она што е внатрешно озарено и осветлено…


Петре Бакевски (1947)
TERRA MAGICA НА ПОЕЗИЈАТА




Петре Бакевски - тоа особено го потврдуваат неговите поетски книги објавени последново петтолетие  за разлика од повеќето поети од својата генерација, од генерацијата на осумдесеттите и деведесеттите години  се   бараше и се откриваше себеси како поет не во поетиката, туку во поезијата. Во времето на новите поетски манифести, во времето на честите промени на поетиките во современата македонска поезија, Петре Бакевски остана верен и доследен (фанатично дури) на една единствена поетика со која ќе остане препознатлив во повоената македонска поезија,- на поетиката на наративниот стих, на наративниот поетски говор. Имено, Петре Бакевски во своето поетско искуство ја практикува поезијата како нарација и во таа смисла кај него се чувствува влијанието на Вапцаров и на Гане Тодоровски, иако на својата поетика тој ѝ втисна и свој сопствен печат.
Првиот впечаток во средбата со неговата поезија кој силно се наметнува може да се резимира во следново сознание: најголемиот и најзначајниот дел од неговите песни изгледаат како драматизации на митски, историски, цивилизациски, книжевни периоди и личности, па така, независно од големината на нивниот формат, неговите песни претставуваат некој вид поеми. Тоа, пак, значи дека поемичкото начело со нејзиниот базичен елемент - нарацијата, е средишно начело на неговата поетика. Сево ова е видливо и од еден друг агол со кој ни се наметна неговата поезија и кој го надополнува горното начело. Петре Бакевски, имено, пее во големи блокови и циклуси, настојувајќи на екстензивност, на плавност и на она што во поетичко-тематска и содржинска смисла можеме да го наречеме цикличко пеење, или циклички опфат на одделни тематски блокови. На пример, во изборот од неговата поезија Живеалиште (1992) ги среќаваме големите блокови Водно, Дојран, Стоби, Истанбул итн. во кои една тематска јатка е средишна тема и инспирација на неговите многубројни песни. Тоа истото се случува и со книгата Низ златниот предел на сонцето (1994) каде што среќаваме единствени тематски блокови посветени на Вавилон и на старата источна митологија, потем на антиката со своите трагедии, па циклусот посветен на Крали Марко итн. Овие и многубројни други примери ми дадоа за право да ги определам неговите песни како поетски драматизации на некои архетипски, потем на историски, цивилизациски, митолошки, книжевни итн. духовни целости. Сиве овие далечни и дамнешни времиња и епохи, сиве овие далечни и митски места, го претставуваат, всушност, она што Бакевски самиот го нарекуваше живеалиште на поетот и на неговата поезија. Поетот, се разбира, има свој дом, има своја татковина, но во прв ред, има свое живеалиште, тоа е живеалишето на сонот со што Бакевски го промовира и низ својата поезија го остварува она познато начело на Хелдерлин изразено во судбинскиот стих: Поетски домува поетот на оваа земја,2 што значи дека Бакевски од секој допир со земјата и од секој допир и средба со големиот свет, што се населил во неговата поезија, создава песна.
Иако се бараше самиот себеси како поет единствено во поезијата, односно во поетските светови што му се наметнуваа од земскиот свет и од честопати драматичните средби со него, избегнувајќи да експериментира во песната и со неа, веќе во своите први песни (на пример, Црвени предели во мене од 1968) се гледа дека во поетското искуство на Бакевски е остварен идентитетот меѓу неговата поезија и неговата поетика. Па, сепак, мислам дека за Петре Бакевски како поет, со свој сопствен и автохтон поетски свет, можеме да зборуваме особено од неговите книги Раскината мапа (1984) и Лицето на времето (1985), а во концентриран вид од Сенката на сонот (1990) и Замаглен поглед од несоници (1990). Меѓутоа, врв на неговото поетско искуство, во кое неговата поетика се изрази и со своите доблести и со своите неотпорности, се последните три негови книги: Terra magica (1991), Живи ѕвезди (1992) и Низ златниот прстен на сонцето (1994), сите објавени во речиси ист временски интервал.
Имајќи го предвид богатството на поетските светови и искуства создадени од поетите на претходните поетски генерации, како и од неговата генерација, треба да се рече дека на крајот на осумдесеттите и во почетокот на деведесеттите години беше многу тешко во македонската поезија да се трага и уште потешко да се пронајде и открие нов поетски свет, ново поетско искуство. Ете, токму тоа со определени осцилации во вредносните степени, му појде од рака да го оствари Петре Бакевски. Се покажа и во овој случај дека еден творец израснува во поет дури откако ќе го открие својот сопствен поетски свет. Принципот свет/светови (поетски, раскажувачки, романескни, драмски итн.) е оној валиден естетички/поетички принцип што ние го инаугуриравме уште во 1969 во книгата Светови и со кој покажавме дека еден писател израснува во, на пример, поетска индивидуалност дури откако во множеството светови во светот на поезијата ќе го открие и ќе го вообличи токму својот сопствен поетски свет.
Веднаш со/во првата средба со поезијата на Петре Бакевски, првиот впечаток што ни го наметнаа неговите песни е нивната форма, односно нивниот надворешен формат. Во најголем број случаи, особено, од неговите последни книги, се работи за долги песни, за песни со поголем гледбен дијапазон и со поголем темпорален распон. Од поетичка гледна точка, значи, тое е првиот надворешен белег на поетиката на Петре Бакевски, која веќе ја определивме како поетика на поемичкото, т.е. наративното, на наративниот стих, на долгите поетски структури. Тука, во оваа поетика, тој ги оствари своите највисоки вредности, но и ги демонстрира своите основни неотпорности. Се покажа, имено, дека голем проблем на овој обемен и долг поетски формат е неговата структурална кохерентност. За да ја воспостави, Бакевски ги користи оние чести раздели (глави) или подраздели во своите песни, со што голем дел од нив, како што веќе рековме, добиваат форма и формат на поема. Кон тоа, сите негови песни се создадени во слободниот неврзан стих на што, главно, упатува поетиката на наративниот стих, потем самата раскажувачка фактура со нејзиниот хоризонтален, односно линеарен принцип. Имено, сè во неговите песни тече и се разлева плавно, спокојно, како некој смирен и неразбранет тек, без нагли и рески драматични одливи и поплави. Разбирливо е што примената на оваа поетика на наративното доведува и до доминација на поетската прозодија која е хипостазирана на/врз целокупната негова поезија во која стрчат повеќе референцијални стихови од типот: „Догматските сили се победени“, „да кажат дека нашата поезија е европска“, или „Срамота, поет, а не пие ракија и тоа домашна“, стихови, значи, без поетски набој и естетски флуид и со многу чести повторувања кои вредносно го прават просечен неговиот стих. За да ја совлада таа инерција на прозодијата и да ја разбие таа серија или процесија од множество стихови, Петре Бакевски во своите песни вградува една придушена патетична дикција, една своевидна мошне атрактивна театрализација, или подобро речено тој ја применува, свесно или не, сеедно, Ајзенштајновата монтажа на атракција која на неговите песни им дава еден поетски подигнат тон („О какви небесни звуци!“, „О длабок е коренот на нашата песна!“ итн.). Имајќи ги предвид најпарадигматичните песни на Петре Бакевски треба да речеме дека елементот на театрализацијата, толку интензивно присутен во неговата поезија, е важен елемент во неговата поетика на наративниот поетички говор. Соочувајќи се со ексклузивниот простор каде што се случуваат неговите песни, тие како да се на сцена и да се играат в театар, Петрета Бакевски често си го замислував, не само како творец на своите песни-драми или драматизации, туку и како нивни режисер кој стиховите во песната ги инсценира. Една, значи, исклучителна вредност на неговите песни е нивната необична постановка каде што тие се одвиваат. Петре Бакевски, и како долгогодишен театролог, умее мошне атрактивно да ја постави својата песна на сцената на животот, на сцената на историјата, или на сцената на митологијата. Тој ја сместува неа не само во атрактивни, туку и во мистични локации и урбани простори во кои некогаш биле, па потем протатнале, прошумеле: историјата, легендата, митот. Места се тоа што уште постојат, но во кои некогаш, дамнобило, се случувала самата трагедија, а денес само потсетуваат на неа и ја обновуваат. Кога се работи за нашите духовни простори, тоа се Охрид, Одеса, Москва, Атина, Стамбол, Дебарските зандани, Кавкаските Планини, Рим, Венеција, Будим, Дојран, Велес, Солун, Кукуш, најстарите и најпознатите македонски цркви и манастири, Маркови кули, Босфор, Песочните порти, Анадолија, Шведската академија во Стокхолм и многу други. Кога, пак, се работи за духовните предели и пројави на светот тоа се Стоби, Троја, Вавилон, карпите на Кавказ, Мош, Ефес итн. Притоа, во стиховите на неговите песни се вмакнуваат со својата драма и со својата човечка трагедија голем број поети и писатели, актери, анахорети, монаси, папи, патријарси, епископи. Во неговите песни главни херои се од нашите: Климент, Константин Философот, Наум, Константин Миладинов, Прличев, Рацин, Конески, Шопов, Чинго, Ренџов, Видичевски, а од странските кои стасале, овде, меѓу нас: Хомер, Софокле, Шекспир, Сервантес, Иго, Чехов, Бекет, Булгаков, Бродски, Лундквист. Тука заедно со нив, со нив и меѓу нив, се трагичните ликови од познатите трагедии: Таида, Хефајстион, Андромаха, Антигона, Медеја, Тересиј, Пенелопа, Хамлет и многу други во чии судбини се вмешува тој и неговата поезија. На тој начин, читајќи ја поезијата на Петре Бакевски, ние го гледаме и го откриваме светот како едно трагично позорје и како да присуствуваме на една македонска и светска гала-претстава, што се одвива на јазолните и најатрактивните светски и македонски локалитети на кои се одвивале најчудните и најчудесните настани во човечката историја и цивилизација. Притоа, како најавтентични сведоци на тие и такви настани се повикани да сведочат најголемите гении на човештвото. Сето тоа на неговата поезија ѝ дава еден посебен шарм и привлечност. Притоа, за да воспостави дистанца, од ова македонско и светско позорје, Бакевски во својот поетски текст вградува длабок поттекст карактеристичен со блага иронија, вградува елемент на хумор, така што во најубавите песни од неговата поезија многу често се проникнуваат меланхолијата и хуморот, историјата и поезијата, поезијата и митот, трагедијата и травестијата. Од оваа гледна точка треба да се рече дека во однос на пробивот во нашата поезија на нови поетски светови и на нивната поетска транспонација, поезијата на Петре Бакевски отвори нова страница и во најновата и во повоената македонска поезија воопшто. Тој факт со ништо не може да се оспори.
Применувајќи го, меѓутоа, без исклучок, наративниот поетички говор, применувајќи ја поетиката на линеарниот принцип, на раскажувачката експресија и на екстензивноста на поетската нарација, Петре Бакевски и повеќето негови критичари не се секогаш свесни за подводните гребени што ја демнат неговата поетика, а со самото тоа, и неговата поезија. Имено, во неговите долги песни како да недостига поголема поетска концентрација па оттаму и впечатокот на определена разлеаност на поетската нарација. Тоа особено се однесува на поетскиот блок посветен на Григор Прличев од Terra magica и на песните од Живи ѕвезди. Во нив отсуствува поголема поетска збитост и во стихот и во нарацијата која се губи во прозодија и референцијален поетски говор без кристализација на основните жаришта на песната. И покрај тоа што неговата поетска нарација е богато метафорички декорирана и сугестивна, и покрај тоа што неговиот стих е лесно читлив и разбирлив, што, инаку, го одликува од неговата генерација чиј поетски јазик, полн со параболи, е мошне херметичен, во неговите песни повеќе оригинални идеи се расеани и толку дисперзирани по стиховите, што не може да дојдат до полн израз. Затоа, во поезијата на Бакевски нема заумност, или поточно, ја нема во таков обем, како кај другите од неговата поетска генерација. Тоа се должи на фактот што Бакевски не инсистира на гномски форми, на сублимираност на стихот, на поетски и контемплативни синтези, на интелектуални и философски вертикали. Во неговите песни повеќето вистински сублимни стихови и мисловни поеми се губат во долгите поетски прикази и раскази. Поради сето тоа и честиот впечаток што го оставаат неговите долги песни на испрекинатост и непредвидливост каде и кон што ќе крене песната. А сето тоа, несомнено, е поврзано со нејзината драматургија на која тој не ѝ обрнува доволно внимание, а во таквите долги поетски структури таа има големо, речиси, исклучително значење. Но, за сметка на прегнантноста и густината на песните на Бакевски, за сметка на нивната кревка драматуршка кохерентност, поезијата на овој поет нè привлекува со своите широки видици и панорами во откривањето и прикажувањето на големите национални и универзални, митолошки и цивилизациски духовни вертикали со кои таа толку страсно е преокупирана. Колку само нови, или на нов начин, географски, историски и митолошки простори ни откри неговата поезија! Навистина многу и навистина атрактивно и питорескно се тие откриени во неговите песни! Притоа посебно треба да се нагласи просторниот елемент во неговата поезија кој е од исклучително значење. Таа вкрстеност на различни физички и духовни простори во неговата поезија навистина импонира. И, притоа, во неговиот случај не се работи за некои поетски реминисценции кон нив, кон тие древни духовни места. Напротив, тој и неговата поезија изнуркуваат од нив; тие се на самото место во нив и токму од нив испраќаат поетски пораки до современиците. Дека сите тие духовни, историски и цивилизациски места се длабоко поврзани со трагичната македонска судбина; дека во нив нашите луѓе се возвишувале и исчезнувале без трага и гроб; дека тие станале и македонски духовни места и на тој начин се вкрстиле меѓусебно и меѓусебно се откриле, во тоа имено, ја гледам многу значајната естетска димензија во поезијата на Бакевски. Загледана во тие места и во тие наши бележити луѓе, откривајќи ги нив, таа се загледува во нас и нè открива самите нас. Поради тоа, поезијата на Бакевски е поезија на големи глетки, на големи поетски просторни панорами. И тоа е она што него го изделува од поетите на својата генерација и во повоената македонска поезија воопшто. Но, иако неговата поезија воспоставува дијалог со старите цивилизации и нивниот атрактивен просторен топос, таа не изгледа мегаломански бидејќи сите тие места го привлекуваат и го интересираат него, не со својата сликовна питорескност, туку како spiritus loci на македонскиот трагизам. Иако успева секогаш тие места да ги види со некои нови согледби, со некои нови поетски идеи, сигурно е дека тој се одлепува од конвенционалноста во своите поетски текстови, пред сè, со богатата слоевитост на песната и со разгранетата асоцијативност на тие наши места со нас самите и со нашата духовна историја. Супериорноста на просторниот елемент во неговата поезија ја прави неа ликовно и пиктурално богата, со интензивни бои и вжештени медитерански слики кои обземаат не само со чинот на метафоризацијата на неговата песна, туку и со оглед на богатата симболизација што ја сугерираат неговите песни, приближувајќи нè до она што самиот ќе го нарече, во еден свој стих, до „врутоците на нашето постоење и до утоците на нашето исчезнување“. Така и можат да се објаснат оние антитетички два стиха што ја објаснуваат тајната на македонскиот збор:

Колку молк во зборовите,
колку зборови во молкот.

Во битието на зборот, меѓутоа, Бакевски гледа само историски и делумно антрополошки конотации. Него, за разлика од поетите на неговата генерација, не го интересираат јазичните игри; кај него ја нема онаа позната вратоломија на зборот и со зборот како, на пример, кај Стојчевски, Чејковска, Цветкоски или кај Даниловски. Кај него се сосем отсутни вербалните авантури. Јазично, неговата песна е смирена, речиси и незабележлива. Можеби кон тоа придонесува и самата поетика на наративниот стих што ја практикува Бакевски, бидејќи во неа, како и во поезијата на овој поет воопшто, песната не се одликува со музикалност, со сонорност, со распеаност. Тој како да страхува од римите, од мелопејата воопшто, од страв да не му се декомпонира нарацијата и таа да не сврти во празна звучност. Бакевски пее, но не е распеан. Убавината на јазичните игри него не го интересира од страв да не се загуби значенската и смисловната јатка на зборот. Бидејќи пак, овој поет ја остварува убавината на својата песна пред сè во, со и преку визуелни сензации - кај него е типично меѓусебното проникнување на сликите, а не и на зборовите во нивната фонемска хармоничност. Бакевски повеќето го интересира пејзажот и тоа пејзажот на светот и човекот, отколку песната како опализација на зборови и звуци. Поради сето тоа, артизмот не е опсесија на Петре Бакевски и на неговата поезија. Тој повеќе е опседнат од големите гестови на историјата, од нејзините бранови, од остатоците на старите цивилизации, од исчезнувањето и истечувањето на сè од овој свет и од кристализацијата на светот во големите творби на духот. Неговите песни се внесуваат во сето тоа, се вгледуваат во длабината на минатите светови за нив поетски да ги вознесат и за во нив да ги откопаат македонските историски јанѕи и констернации. Нивни лајтмотив е македонското историско исчезнување во времето. Неговата поезија на фонот на знаците и симболите, врз духовните траги воопшто на минатите духовни и историски крстопати, постојано е загледана во судбината на татковината, ја отпретува неа од правта и пепелта што ја наслагале времињата и невремињата, воведувајќи ја како најтраен и највозвишен принцип од кој ја црпеле својата духовна сила најзначајните и најмаркантните творци што сме ги имале, егзалтирајќи ја неа како највиша вредност. И тој чин на егзалтација, кој мошне интензивно е присутен во неговите песни, ја приклучува поезијата на овој поет кон романтичарската поетска школа. Тој нескротлив занес кај Бакевски кон реинкарнацијата на старите протатнати времиња не завршува анахроно и старовремски, бидејќи во богатата оркестрација на своите песни, тој старите и новите времиња длабоко меѓусебно ќе ги проникне и тоа така што ние чувствуваме дека, иако песната нè пренесува во минатото, тоа, минатото, во песните оживува денес и живее во ова наше време. Бакевски ги оживува нашите поети и писатели, нашите монаси и страдалници, нашите духовници и духовниците на светот и ги вмешува во нашиов денешен живот, па така, тие одеднаш ни стануваат најнепосредни и блиски современици. Прличев, на пример, Бакевски го чувствува, како што вели, „...ти со мене по градот си зборуваш“. Тој го гледа него покрај езерото како осамен старец кој со птиците зборува и на небеса ги праќа. Константина, осамениот поет, го гледа како слетал и како застанал пред него, како „Лета над пробудениот град / во кој водите ја однеле ноќта на заборав“. Ацо Шопов во парискиот ресторан Опера го слуша како шета и шепоти: „Овде се делеше мојата татковина!“. Тој е во друштво, во ноќна прошетка со Сервантес и Булгаков во Охрид, тие „двајца другари од небесата, (што) ги повикаа нашите ветрови да се борат“. Тој на гробот на Чинго ги среќава сите негови јунаци од Големата вода, кои ја гледаат ѕвездата на својот писател и молат да му се врати слободата. Тој скита со Шекспир, кого го наоѓа скриен зад една грмушка, по дождови и тесни улички на Пикадили, со него го пие виното на очајот, додека во Хајд паркот веќе никој не ги слуша. Разговара со Виктор Иго во црквата Нотр Дам, додека Чеховиот Галеб умира во нишалката на Охридско Езеро и „мртов се обидува да летне / во твојата душа и да ги спои / небото и земјата / водата и огнот / сонот и очајот / да спои две нешта / што никогаш не се споиле“. И така натаму. Во таа смисла можат да се наведат уште маса примери од кои се илустрира амбицијата на Бакевски во својата поезија да ги поврзе минатото и сегашнината во една единствена целина и од нив, така проникнати и збити, да ја предочи нивната нова иднина. Во неговата поезија минатото, сегашнината и иднината градат една убава симетрија, како во песната Последниот македонски сплавар, кој оставил аманет по смртта да го однесат водите и еве тој

со развиено знаме
сега плови по морињата.

Анте Поповски многу точно ќе забележи кога ќе напише дека книгите на Бакевски „... покриваат еден голем и значителен простор во македонската поезија: во идеална синтеза митот и историјата заедно со искушенијата на нашиот ден влегуваат во самата смисла на неговата поетска вокација“.
Таа симултаност и синхроност на времињата во неговата поезија, таа ретка проникнатост на археолошкото, митското, историското и актуелното време го прават овој поет современ на архаичен начин и архаичен на современ начин.

							(1994)

      
      


Санде Стојчевски (1948)
БИТИЕТО НА ПЕСНАТА КАКО ПЕСНА НА БИТИЕТО



Две дарби се намериле и се овоплотиле на единствен начин во творечката личност на Санде Стојчевски - создателот на поезијата и нејзиниот толкувач. Тие две дарби кај него се проникнуваат меѓу себе и толку се збити во една целост, што заедно го градат и воспоставуваат неговото поетско/поетолошко искуство. Така, сега можеме да речеме: читајќи ја неговата поетика ја откриваме неговата поезија, зашто за Санде Стојчевски песната и светот на песната се едно и исто, како што се едно и исто: битието на песната и песната на битието. За овој битен поет и исто толку битен поетик, да се пее и да се мисли песната, тоа е една единствена работа, зашто да се создава песната, тоа за Санде Стојчевски значи да се трага по смислата и смисловноста на светот, а да се откриваат смислата и смисловноста на светот, тоа, пак, значи да се создава и открива песната. Погледнато токму од ова становиште, можеме да речеме дека поетското искуство на Санде Стојчевски има свое поетолошко, онтолошко и антрополошко ниво и дека во и од нивната синтеза, во и од нивната органска сублимација зависи степенот на вредноста на неговата поезија. Затоа, вистински и сеопфатно да се протолкува таа значи да се протолкуваат токму тие три нивоа кои кај него се преплетуваат и проникнуваат едно со друго и едно во друго.
Ете, токму тоа настојуваме да го сториме во овој херменевтички есеј за неговата поезија.
Да преминеме веднаш на анализата.



I
Поетолошкото ниво на поезијата на Санде Стојчевски е мошне интересно и индикативно. Може да се рече тоа е нејзина прабаза. Откривајќи го него како рефлексија на песната деспот, ние истовремено ја откриваме и неговата песна во својата изворна експресија, т.е. како песна деспот. На тој начин рефлексијата на песната и нејзината поетска експресија стануваат едно цело и неделиво. Тој, со други зборови, ја мисли песната така како што ја создава, а ја создава така како што ја мисли. Се разбира, сево ова не треба да се сфати така како тоа единство на рефлексијата и експресијата да го среќаваме во секоја негова песна. Не, тоа единство го разбираме grosso modo, т.е. како основен интенционален проект на овој поет и поетик како единствена личност, која не може да се мисли и сфати изделено без да не се осакати или неговата поезија или неговата поетика.
На поетолошко ниво, Санде Стојчевски својата песна ја наречува песна деспот. На почетокот нè збунува токму тој збор зашто сите асоцијации за неговото значење нè врзуваат за политичката и етичката сфера во кои зборот деспот е врзан за порочност, па затоа е замразен на сличен начин како што е замразен и кај поетите од старата романтичарска школа кои не ѝ допуштаат на песната да ѝ се наметнуваат никакви барања, освен едно единствено - спонтаноста. А поетиката на Санде Стојчевски го одречува токму тој принцип на спонтанитетот, според кој песната тече како што самата од себе тече: како поројница, како спонтан тек на свеста без никакви регулативи во нејзиниот творителен чин. И нејзиното деспотство е токму во тоа што лирската песна, од една страна, „цели да поседува незамислива и неизодлива империја“, која штом ќе дојде на светот го преиначува и го променува него, од друга, пак, таа му се заканува на светот со тоа што се вмешува на радикален начин во редот и поредокот на светот. Затоа и во една од неговите фундаментални песни Јагорида, текст II, се вели: „Нека се призачува од песната светот“, или во една друга нејзина варијанта Јагорида (кон текстот) кога песната е замислена како некоја луња, така и толку секавично таа надоаѓа на светот што тој мора да се засолни од неа („Да се засолни од песната светот“). Отаде мошне прецизната одредница што Стојчевски ѝ ја дава на својата лирска песна во синтагмата машка лирика, под што треба да се подразбере нејзината „цврста стратешка втемеленост“, нејзината „прикривана воинственост“, некоја нејзина своевидна поетска субверзивност. Се гледа дека поезијата на Санде Стојчевски, погледнато од становиштето на доминантните струи во нашата поезија денес, во кои е, главно, доминантна романтичарската поетика на непосреден поетски изблик, импулсивност и екскламативност, е против струјата, дека таа не трпи никаква спонтана импровизација и ја отфрла секоја помисла на необврзност. Песната на Стојчевски е плод на голема, тешка и макотрпна работа.3 И воопшто не е случајно што во неговата поезија е доминантна цврстата поетска форма, каква што е сонетот, бидејќи сè во неговата песна е втемелено и длабоко обмислено. Таа е макотрпен творителен чин. Често си го замислувам пред песната како скулптор пред глината: додава-одзема, отпластува-напластува, сè дури од неа не изнурне бараната форма, нејзината смисла и идеја. Бидејќи неговите изразни средства се зборовите кои се во него и пред него, тој како и скулпторот ги компонира, ги поврзува и заврзува, сместува и преместува во стихот сè дури до најмала тенкост не светнат и не се озрачат значењата мајсторски измерени, проучени и проверени: сè дури не настапи оној суден час, оној есхатолошки диктум за „неможноста на инаквоста“. Санде Стојчевски е свесен дека песната бара да заграби, да опфати и тоа без какви и да е скруполи, сè и токму тоа Сè мора да изнурка од неа. Во тоа е, имено, нејзиното деспотство што таа мора да ги искористи сите средства кои ѝ стојат на располагање за да ја оствари целта. А колку е тоа многу и колку е тоа недостижно! И што сè, за да се опфати тоа Сè, мора да знае и умее поетот! Имајќи ги предвид само двата негови поетички текста: За песната деспот и Кубоа, збор што свртува, јас открив над осумдесет барања, императиви или постулати, што ги постулира и императивно ги бара големата лирска песна и кои мора да бидат исполнети за таа да се роди. Тие два есеја, колку и да се врзани за неговиот сопствен проект за еден модел на песната деспот, допираат и до едно поопшто осмислување на естетската сушност на поезијата воопшто, досега кај нас во таков конзистентен вид неоткриена, и имаат исклучително значење во ширењето на хоризонтите за смислата на поезијата.
На почетокот на песната на Санде Стојчевски, на великата лирска песна, е колосалната побуда. Без неа нема сè-песна, тој врховен идеал на поетиката на песната-деспот, односно на овој поет. Нашата песна, вели тој, ни за јота не смее да биде во својата понуда помалку амбициозна. Таа може да се покрене, да почне да се создава како песна само доколку ѝ се обезбедат услови да израсне во трајно сказание, заправо тоа такво сказание кое е свесно дека без него останува да стрчи апсолутна празнина на егзистенцијата која не доаѓа до есенција. Песната, значи, со својата колосална побуда веќе е подготвена за еден самотен поход без какви и да било странски сопатници кон апсолутот. Притоа, таа мора да оствари врховна власт врз сите наши активности за со тоа да дојдеме во состојба на целосно изедначување со неа, односно, со нејзиното опојно и загадочно присуство.
Песната на С.Стојчевски сфатена како свет кој ги поврзува световите, има реставраторска намера. Таа може вистински да се сфати и разоткрие „како далечно и упорно присеќавање на легендите и митовите, на тие прататковини на човековиот духовен воздиг и вознес“. И во овој пункт Санде Стојчевски доаѓа не само до сушноста на својата песна, туку и до сушноста на македонската поезија воопшто, до нејзината генерална специфика: да памети сè, да поседува колосална меморија, да е некој вид генетичко сеќавање на праисходиштата на народот во кои се притаила и од кои се подготвува за скок. Во тоа свое маестрално поетско салто таа остварува двоен скок во една единствена целост: скок кон нас назад и скок кон нас напред при што го остварува неможното - демонстрација на моќ, на духовна сила, станувајќи оска која ги обединува екстремностите и се воздигнува до најдоверлива потпирка на човекот и светот до несогледлива опфатеност.
Незапирливата волја за моќ на песната на С.Стојчевски во процесот на својата автокреација се пресоздава во чувство за моќ во градење на поетската вертикала. За да се збидне како лирска песна, неговата песна-деспот станува господар на целиот расположлив простор. Таа сака сè да освои, сè да преуреди, сè да вознесе во својата зачудувачка огромност. „Освен во и над својата треперлива сушност, таа настојува да се распростре и под, да вцица и да вклучи сè, да потчини на сопствените закони сè што трае и битисува“.
Лирската песна, според Санде Стојчевски, ја преуредува средината во која настанува и е сеопфатен и сеприсутен содржател на суштинското. Таа тежнее во својата поетска оптика да го опфати сето што е релевантно за песната, за светот, за светот на песната. Затоа настапува не смирено и дискретно, туку речиси како потрес, како шок. Санде Стојчевски е, имено, уверен дека „светот пред и светот по нејзиното појавување... се два меѓусебно мошне различни светови“. Отаде, нејзината реставраторска намера се состои во тоа што таа или ќе успее да ја преуреди збрканоста на светот во песна, во еден стокмен оригинален нов свет, или нема да стане песна. Во својата колосална амбиција да стави ред во нередот, да изгради космос во хаосот, таа се карактеризира со незаситна лакомост да опфати сè, да го обликува појавното мноштво и од него да создаде трајно сказание, односно песна. Со персуазивен набој со кој е преисполнета, лирската песна за која копнее и која настојува да ја реализира Санде Стојчевски, е песна средиште на светот, на човечкото битие во која из'ртува онтосот, изразувајќи ја и дофаќајќи ја неговата чудовишна разновидност. Таа „подзафаќа корен во најпосна нива со намисла да исцеди и да надрочи најзамамлив плод“. Таа е поетско озрачје на онтосот. Таа е безмилосна битка со нередот и хаосот. Воопшто, Санде Стојчевски настојува да ги нариса основните својства на своето поетство тргнувајќи, пред сè, од својата сопствена песна и од своето сопствено поетско искуство. Во некои случаи нејзината езотеричност произлегува од големата амбиција на неговата песна за полнота, богатство, сложеност, комплексност. Освен тоа, нејзината окултност доаѓа и од замрсената еквивокност на јазикот и на неговата непроодливост. Затоа, нејзин идеал не е едноставната, сиромашната песна, туку песната наклонета кон безмерие. Според него, во самата природа на песната и на поетскиот јазик е да биде предестинирана за недоволна разбирливост и јасност, за сложеност и темност. Во таа смисла, песната на Санде Стојчевски навистина боледува од темност, заумност, непроѕирност. Дотолку повеќе што поетството на Санде Стојчевски го отфрла секое невкусно додворување на т.н. поетика на рецепцијата, дека божем читателот и тој е некаков фактор на песната: „Поетот ни е единствено важен и единствено одговорен за песната...“ пишува тој и никој, дури ни тој самиот, нема право да врши какви и да било интервенции и од кој и да било вид, зашто песната е долго осмислувана и реализирана структура. Таа е работа, а не игра. Таа е апсолут, нешто совршено мајсторски сработено што не поднесува никакви додавки до страна. Таа е само она што ê: песна-вселена во која или сè е на свое вистинско место или не е песна, т.е. или е сè-песна или претставува може-не-но-мора-песна. Како таква, таа е единствена; неповторлива. Сама. Таа е беспоговорна конклузија, творителен чин кој е дефинитивно вообличен и завршен така што нам, признавајќи ѝ целосна власт над сите наши активности, не ни останува ништо друго туку да оствариме „целосно изедначување со нејзиното опојно и загадочно присуство“.
Во поетиката на Санде Стојчевски постои еден цел арсенал од градивни елементи што тој ги претпочита во создавањето на песната и кои мошне конзистентно ги применува во својата поезија. Тука во прв ред го имам предвид статусот на молкот, штамата и тишината, како интегрален дел на песната, при што Санде Стојчевски успева на еден сугестивен начин да ги принуди молкот, тишината и штамата, како отсуство на говор, да говорат и да бидат органски вградени во песната преку цезурите, преку белините меѓу стиховите и строфите, преку трите точки итн. Кон тоа, интерпункцијата во неговата поезија има исклучително значење. Таа ги модулира значењата на песната. Интерпункцијата во поезијата на Санде Стојчевски претставува поетски елемент на песната. Таа нема само граматичко, синтактичко, туку речиси поетско магиско значење. Таа претставува очудувачки поетски знак кој означува, создавајќи нови значења. Таа претставува семјотички елемент кој во стихот вреднува, напластува нови пластови, нови конотации. Со неа почнуваат да се мешаат времињата, да се вклопува минатото во сегашноста и обратно, при што стихот, строфата, песната во целост, откриваат неверојатни и непретпоставливи можности. Притоа, запирката е како некој вид скалпел, таа е во функција на поетска вивисекција на смислата и значењето, бидејќи, како во “Керка порта, и во толку други, со нејзиното раздвижување возникнуваат нови звучења, нови зрачења, нови суштински конотативни дополни, оформени со поетска инвентивност. Сето тоа го овозможува она ретко мешање на времињата во поезијата на Санде Стојчевски, оној лесен премин од граматичко во историско време. Со вметнување во стихот на некои туѓи војски, на Климент, на нашиот дамнешен цар, на нашето вељо отечество, на некој народ што со векови огништето го раздувува, овој поет остварува импресионистичка гама во своите песни низ кои како со замаглено око да се ѕирка минатото, светот, човекот, историјата, при што проѕирноста е многу битен белег на неговата поезија.
Сето тоа осмислено вкупом зборува за каков, имено, сериозен поетски проект се работи, за колку темелно обмислен и реализиран поетски проект станува збор, кога го вреднуваме манифестот За песната деспот. Но, и тоа не е сè. Во случајот на поезија на Санде Стојчевски животворноста и естетската плаузибилност на неговата поетика потекнуваат од творечката реализација на неговите поетички идеи во творечката практика на неговата поезија. Тоа му овозможува да создаде песни без рески паѓања во квалитетот, зашто кај Стојчевски не може да се сретне ниту една песна која нема соодветно ниво.

II
На онтолошко рамниште песната на Санде Стојчевски настојува да ѕирне и да го долови чудото на настанувањето, тој „божји прст кон наше исходиште“, таа „сјајна небеска драма“, тоа необјатно „небеско семе“ од кое никнува сè. Ослушнувајќи го гласот на „четите ангелски“ таа сака да го здогледа и открие значењето на светот; да го види чудото кога „од преко планñну искìча рука“; кога ништото (небитието) станува нешто (битие); таа се вдала во потрага да открие како се случи светот; како настана тоа што настанало; како се збиднува сè она што е битно; со еден збор, „до јатката да (се) стигне, до јатката“. Неговата песна како да надоаѓа со татнеж од подземи и од надземи. Тој лирски татнеж потем се преобразува во множество прегнантни и густи вгледби во нешто што надоаѓа, што се најавува, што се појавува како некој никулец што из'ртува, што се крева, што се распростира над сè, толку „неподатлив за опфат, за реч, за толкување“. Ете, тоа „нешто магливо врз умот што клука“, ете, тоа чудо и таа чудесија на настанувањето станале песна како проблесок на ноуменот, преобразувајќи се и во свеченост на сетилата, на духот, на душата, и нè озариле со духовна среќа.

Прегрнати влеговме во раскошна среќа. Тих
како ранет другар се вратив во себе.
Внатре толку темно; и само еден стих
како пожар тагува и мисли на тебе.

Во поезијата на Санде Стојчевски, со оглед на нејзината нескриена намера да ја изрази „чудовишната разновидност на онтосот“, татни со автохтоно озрачје една посебна драматика, која мошне прегнантно ги нарисува основите на неговото поетство. Имено, објаснувајќи како настанала познатата негова песна Јагорида, која спроведува „гломазни маневри на скржав простор“ и практикува „конотативен густеж“:

Смислата, смрзната вечерна птица,
некаде зад ритмот, во разурната
црква, со снег страшлив завева.

Санде Стојчевски зборува за „зафрчена смисла“ и за „супстантивниот ритам“ низ кои пулсира она што го нарековме посебна и единствена драматика на неговото поетство. Кога ќе се соочиме со она неизвесно слетување на смрзнатата вечерна птица, токму смрзната и токму вечерна, т.е. една од оние што ни претскажуваат зла доба и тежок кошмар; кога се соочуваме со смислата што завева, тогаш сам од себе ни се наметнува тој редок шпанунг кој ритмички пулсира во неговата песна.
И тука запираме. Сега доаѓаме до клучниот поим во нашата критичка херменевтика на поезијата на Санде Стојчевски и за неа - до поимот смисла. Неговата поезија ја доживуваме како потрага по смислата на сè во сè што се населило во неговата песна. Поезијата на Санде Стојчевски ни зборува за тоа каква и колкава смисла има во поезијата токму самата смисла, откривајќи ја неа како базичен елемент во постојаното артикулирање и насетување на песната. Но, тој поим е многузначен, зашто ако се протолкува еднозначно и на референцијално ниво, може да доведе до големо недоразбирање меѓу нашето толкување на оваа поезија и самата поезија на С.Стојчевски. Ако, на пример, од тоа се извлече заклучокот дека поезијата на Санде Стојчевски и самиот Санде Стојчевски како поет им припаѓа на т.н. расудочни, дискурзивни поети робови на разумот, таквиот суд би бил апсолутно неточен. За Санде Стојчевски, имено, смислата е онтички услов на поезијата, зашто за него битието на поезијата е во откривањето на поезијата на битието. Следствено, таа трага по смислата на сè она што е скриено и заклучено во битието, го отклучува него со зборот, и на тој начин го претвора зборот во битие, а битието во збор. Токму затоа и можеме да речеме дека неговите песни потекнуваат од онаа ноќна зона, од онаа темна, густа и непроѕирна сфера на сенките на егзистенцијата кои таа настојува да ги озрачи со мисла за да допре до нивната смисла. Не допира ли до неа, не допира ни до поезијата. Кога една негова песна не се подава на поетска доживелица, а со самото тоа на толкување, тогаш, сигурно проблемот на таа песна е во нејзината неодгатната смисла, а со самото тоа и во нејзината неодгатната вредност, зашто да се допре до смислата, тоа значи да се допре до вредноста, зашто само она што има смисла има вредност: „Што беше празно с'г е / подлабоко, за нову црту / пуното се држи, туј смо.“
Поезијата на Санде Стојчевски што наумила да му го испее на човекот светот, се соочува во својата песна со светот како со бездна од која никне и во која пропаѓа сè. А бездната е една темна зона која го привлекува овој поет не со своите сенки и привиденија, туку како прапостојбина на онтосот. И таа трага по него настојувајќи да му даде смисла. Поезијата за него е озрачје на смислата на онтосот, или озрачје на онтосот на смислата. А бидејќи смислата и вредноста меѓусебно се проникнуваат и заемно условуваат: смислата вредноста и вредноста смислата, тогаш можеме да речеме дека во поезијата на Санде Стојчевски се изедначени поетската вредност и вредносната смисла на поезијата.
Според тоа, ако сето досега речено го сублимираме во една единствена реченица, тогаш тоа најсеопфатно можеме да го изразиме на следниов начин:
Кај Санде Стојчевски смислата на поезијата е во непрестајното патување до поезијата на смислата.
Ваквата негова поетика го усложнува пристапот до песната, и во нејзиното создавање, и во нејзиното толкување. Нема сомнение, неговата песна е рационално регулирана. Тој не ја остава неа само спонтано, автоматски да тече и интуитивно и несвесно да си бара пат до себе, туку, како некогаш старите мајстори, ја прави и доправува, одмерувајќи ѝ го секој збор, дури не ја стокми така како што треба, или така како што наумил. Присутноста, меѓутоа, на свесниот елемент во нејзиното создавање не ги стопува оние ирационални поетски импулси од кои таа извира и кои навираат од сите страни во неговата песна; оние кратерски изблици на потсвеста; оние темни сновиденија; оној свет на сонот, на ноќната страна на постоењето, дијаболичниот свет на сенките и привиденијата што талкаат и се сноваат во неговата поезија. Но, исто така, Санде Стојчевски не го запоставува она што Конески го нарече архитектонски принцип на песната, односно нејзината поетска организација низ која, всушност, се артикулира смислата на песната. На тој начин смисленоста на песната како регулативен, градителски принцип не ја доведува во прашање смисловноста на песната како поетски принцип. Во поетиката на Санде Стојчевски да се сфати поезијата како потрага по смислата не значи да се промовира нејзината мисловност, туку, во прв ред, нејзината смисловност, како нејзин најзначаен поетски конститутивен принцип. Како есеист и критичар, Санде Стојчевски знае дека поезијата не е мисловен, туку смисловен свет. Идеалната песна, песната-деспот, или Сè-песна, односно Панпесна е исконско, вечно, неумоливо трагање по смислата и смисловноста на светот, по смислата и смисловноста на зборот, по смислата и смисловноста на човекот и неговиот свет.
Во поезијата на Санде Стојчевски зборот е најголемиот градител на песната. Кај него е на показ една радикална поетска анатомија на зборот кој понекогаш е расточен на своите слогови и гласови („за искра, за икра, за кра, за ра, за а“), понекогаш, пак, именката е расточена на именка и глагол, па Јагорида станува Јаго рида, или Јаго(да)рида, си била, Сибила; Аморе, Море, море, Аморе, кога само со промената на акцентот, или запирката, радикално се сменува смислата на стихот. Санде Стојчевски го открива поетскиот збор во сета негова, не само конотативна, туку и звучна раскошност. Неговите песни, или поголемиот број од нив, се не само опализација на бои, туку и опализација на звуци. Сите негови песни имаат некоја своја органска оркестрација и звучат полифоно. Санде Стојчевски има моќ да ја чувствува чудната, чудесната и волшебната моќ на зборот, кој внатрешно расточен во себе, вивисециран со негова сопствена интерпункција и синтагматски поврзан во една нова поетска целост, секогаш открива, на некој парадоксален начин, нова смисла и ново значење. Неговата поезија не е игра на зборови, но, секако, е таинствена игра на самите зборови во кои тој копа и во нив открива нова и неоткриена смисла. Затоа, неговата поезија можеме да ја наречеме отворање на онтосот од зборот и на зборот од онтосот.4 Низ нивната заемност, збитост и проникнатост, тој доаѓа до некои суштински вертикали меѓу она долу, меѓу она горе и таму-некаде-кој-знае-каде и она тука, тука каде што на помин привремено сме. Поради тоа, кај овој поет метафората, тој, инаку најблескотен елемент во македонската поезија, нема некое хипостатичко место. За сметка на метафората во неговата поезија доминира поетската синтагма, или уште поточно, поетскиот синтагматски принцип, кога целиот стих одеднаш станува метафора. Кај него не зборовите сами за себе, туку стиховите звучат како метафора. Затоа тие и имаат такво заумно значење и зрачење и допирајќи до нивната смисла, допираме и до нивната поезија.
Поетскиот пат на Санде Стојчевски од Кралот на лебедите (1972), преку Фенери низ маглата (1977) и Златна гранка (1980), па до Вечерна (1985), Абор гора (1987), Залив пред јасното (1990) и Кубоа (1993) е пат на поет кој ја сфаќа поезијата како еден речиси своевиден поход низ мракот на егзистенцијата да се бара светлината на смислата, нејзиното озрачје, нејзиното осветлување. Кај Санде Стојчевски токму тоа импонира (и во тоа тој е еден меѓу ретките поети во нашата современа поезија): постојано да се трага да се досегне апсолутното, и како егзистенција и како есенција, во сè и насекаде, насекаде и во сè. Неговата песна е постојано растење и бабрење на смислата и штом таа не допира до неа, и ние не допираме до неа. Таа настојува да го заграби и зграби смисловното во она што е навидум несмисловно, да го изрази она што не се подава на изразување, да го досегне она што е недосегливо. Она што како Дамоклов меч бдее над неговата песна, тоа е смислата, и ако таа не изнурка од песната, тогаш таа е загрозена токму како песна. Значи, во поезијата на Санде Стојчевски штом не допираме до смислата, не допираме ни до песната. Тоа е кај него така, бидејќи, како што веќе реков, песната кај него ја губи поетската смисла кога ја губи смислата воопшто, зашто убавината на неговиот стих не доаѓа од метафоричкиот украс на песната како нејзина основна вредност, туку само на дофатот на песната на некои тешко воочливи и непроѕирни, бесконечни суштини на човечкото битие. Следствено, песната на Санде Стојчевски не настанува од некое внатрешно задоволство, од некој мерак и карамерак да се пее онака, по слободен диктат на срцето. Не. За него песната е тежок, очајнички труд да се сфати и дофати некоја трајна смисла во нетрајноста на сè што го опкружува човекот. Песната за Санде Стојчевски е некој постојан лов, некое постојано ловење на смисла, некој проблесок на ноуменот во јазичната длабочина на зборот. Таа е лов на неуловливото, потрага по него, како потрага по неизвесното, по загадочното, нејасното. Во таквата духовна состојба во која настанува песната, таа е секогаш некое големо неспокојство на умот, некое констернирано бдеење, како кога го запираме здивот при нишањето во неуловливото, како некое драматско неизвесно исчекување како при откочен чкрапец да се погоди опасното, недосегливото и неговата суштина. Неговата песна не е некој екстатичен занес или вознес, не толку Ерос, колку Логос, или Етнос.

III
На антрополошко ниво, поезијата на Санде Стојчевски доаѓа до едно радикално познание: колку повеќе копаш и длабиш во човекот, толку повеќе волчји стапки отпретуваш. Над рабовите, над силуетите на човекот, некој Матен постојано подбивно се смее, а човекот созрева држејќи го цврсто ножот в раце: „потихом везден глагољаеш: хоте уловити јуност его, / по прелози, по валози, во сне“. Тој, човекот, одамна урива закон и ред. Каде е тој таму ветрот сее; ветрот сè е; сè е само некое веење, некој кикот, некое заканувачко пиштење; таму сал стравот дува; таму со лешеви се полни ледината и нè прогонува мракот; таму во манастирот на својот врисок спиеме, на својот врисок, лелек или плач: „а ни човек среде мостот / ни мост има до човека“. Санде Стојчевски, кога го сместува човекот во својата песна, го има на ум својот стих: „Сакам да ти пеам што е умирање“. Човекот во неговата песна стои секогаш пред темни двери, во долови од неспокојства, крај води на крајпатни плачови што по разумот ни шетаат; на з'л пут. Човекот е „шамија од измама, подло везана“; уморно прашање што во правот се валка; дом на солзи; свето грло во кое глутниците се враќаат во ножот. За да го разбереме човекот „со векови слегуваме и никаде дно“, зашто сè што е закон на Патот, ѕвер се вика и сè што е човек врзана слобода е.
Веќе од овие назнаки-идеи и идеи-стихови од поезијата на Санде Стојчевски може да се открие антрополошкото искуство што завева од нив. Но, најдлабински, антрополошки најзгуснати се неговите поетски и философски визии за човекот откриени во неговите песни, делумно напишани на старомакедонски црковен јазик, и посебно неговите песни напишани на дијалектот на кумановскиот говор, песни кои ги сметам за она највредното што го создал Санде Стојчевски и што ги создала воопшто современата македонска поезија, последнава деценија.
На што се должи тоа?
Во таа смисла е многу указателен ставот на Сузана Лангер од кој тргнува Санде Стојчевски. Лангер, имено, пишува: „Дијалектот е скапоцено книжевно орудие... зашто тој незабележливо се предава во колоквијална употреба на зборот; на фразата ѝ дава обрти со кои необичните мисли подобро се изразуваат отколку со утврдените говорни навики“. И навистина, песните на Санде Стојчевски испеани на дијалект во Вечерна (1985) и пет години подоцна во Залив пред јасното (1990) се вистинско откровение и откритие токму во оваа смисла. Во тие десет песни од Вечерна од циклусот Пред поваѓање и во неколкуте од Залив пред јасното, особено во Слово о в'лце и во трите песни за клукајдрвецот, Слово за детла, Кљундрво и Клукајдрвец, создадени во три јазични системи, кои често и меѓусебно се прелеваат еден во друг, одеднаш како да сме на изворот на светот, на изворот на јазикот, на изворот на постоењето; во светот на архетипското. Пред нас изртуваат песни за човекот кој кинисал на з'л пут; пред нас бликаат песни со таква сугестивна поетска моќ што нè восхитуваат со својата свежест на идиомот, но, пред сè, со својата исконска длабочина на идејата, на смислата, на показот да се ѕирне, да се здогледа и да се открие драмата на егзистенцијата, трагичноста на изодувањето на јадниот човечки век под небесниот свод. Просто не верував, ако, еве сега не го гледам и не го слушам тој дијалектен колоквијален говор од кој зрачат такви возбудливи антрополошки објави, дека на него е можно да се изрази сета таа философска длабочина! Ни во една друга песна на Санде Стојчевски смислата, смислата воопшто, не завева толку виолентно, како во неколкуте песни испеани на дијалект. Но, ако земеме предвид дека овие песни се архетипски структури, дека ги зафаќаат работите од корен и во самиот корен, тогаш и не е чудно што носат толкава голема изворност, толкава поетска длабочина и толкава темна заумност за драмата на човекот во светот и за драматиката на светот во човекот. И чудото на овие песни е во тоа што тие со својот јазик дејствуваат архаистично, не архајски, како да се создадени во истиот час кога е создаден јазикот, иако се создадени денес. Таква е нивната првичност, како јазикот никој до овој час да не го употребил, а истовремено, да откриваат и соопштуваат еден модерен сензибилитет, една модерна антрополошка концепција за човекот, една длабока и темна философска медитација. Со својот шокантен конотативен густеж тие ни откриваат дека сè на веков и сите на веков сме на пат; дека е лабава рачката на која виси сè: дека сипкава преѓа е светот; дека во него од памтивек „слави се човеково голîмо зал'жувìње“:

А преко пут и преко пченñцу,
над куќу и над цркву,
врз дете и врз прашñну,
над благословîно поигрувìње,
по в'зд'н се разнесöе незîмно смејìње
студено кикотìње
што само по некој, овде-онде,
ќе збере силу да га чуе
и после с'с мутно око около себе гледа
како нејìсну прикаску да чита

А таа нејасна прикаска се чита од сите десет песни од циклусот Пред поваѓање. И во сите нив се слуша ехото на „благословеното људско поигрувìње“! Во сите нив навираат темни асоцијации за човекот меѓу световите, зашто тој се заплеткал во јаболко и во ноќна пеперуга; во жена и во бубамара, во сл'нце и во сенка. Во сите нив протатнува онаа кода од песната:

Ветровит и празен, глеј,
занишöе се и зјае свет

Во Јаболко, човекот, како и јаболкото, е „лукава сл'за на гранку / у око што ни фрља прашñну и с'н“. И човекот, како и јаболкото, „к'д падаш / у далîчни царства ечи“. И тој е горчива семка и диво вепре „наслушнöе пред да се отвôри“.
Како што гледаме, некои овошки, некои предмети, некои инсекти, некои предели, некои космолошки симболи, некои ѕверки, некои состојби итн. многу ни кажуваат за сушноста и смислата на човекот. Во поезијата на Санде Стојчевски се соочуваме со еден вид панантропологизам, како човекот да се населил во сè на Земјава, како да се распрострел и влегол во сè. И не се изразува сиот тој свет на тревки, бубамари, ноќни пеперуги, сонца, сенки и волци низ човекот, туку и човекот се изразува низ нив. На овој земен и небесен свет сè блика, ползи, завива, грее, се крева и паѓа, се раѓа и умира, како и човекот. Во него се фокусира сè; во него е почетокот и крајот на сè. Токму тоа сè е човекот, од каде што и доаѓа неговиот сеопфат, неговата трајна и трајно недосеглива енигма. Што, на пример, големо наѕ'рка низ огнено џамче ноќната пеперуга? Во овој свет, во светот на човекот каде што главната мистрија (дали е тоа ноќта? дали смртта? дали Бог? или е некоја семоќна сила?) зарамнуе свет; таа ноќна пеперуга израснува во некој семоќен метафизички симбол на човечкото постоење, зашто, како што поетот ќе рече во поентата на песната: „А ми / под тебе смо ноќе, / и д'ње смо под тебе“. На ист начин во песната Слово о в'лце волкот станува симбол на човекот, а човекот на волкот. Тој човек-волк и волк-човек „исполнìет и воду и сухо“ и единствено во стравот ја копа земјата, откривајќи ја својата матна плот, та затоа треба да му се помогне и нему и на човекот „ензñк не с'творñл з'л пут“, и зашто цел век волкот не може да се нагледа „чловеча образа“, а човекот волча, „понеже в'лк носи образ чловîчки“. Во згуснат гномски говор во сиве овие песни испеани на дијалект, се распрскуваат и догоруваат како во новогодишна пламена прскалка множество асоцијации и длабински конотации на/за овој свет за човекот во него. Во антрополошкиот густеж на овие песни средишна метафора, или средиштен поим е човекот во светот и светот во човекот. Насекаде, од секој стих, ни се отвора, во множество виденија, час како се премислöе, на леву, на десну, де празен, де полн и како занишöе се и зјае свет, како на цел глас се смее над спокојната светска ноќ. Меѓу сиве овие песни од Вечерна и оние од Залив пред јасното, толку е во нив остварено антрополошко и аксиолошко единство, што тешко е да изделиш една за да ставиш во антологија, толку се тие изедначени и во својата длабочина и во својата убавина. Во сите нив се бара и се наоѓа поетски, односно метафоричен одговор, на драматичното прашање што, всушност, е овој свет, како тој неочекувано се раѓа и како неочекувано, но неумоливо умира сè во него и нема не / и нема нè. Извонредно изедначени во своите поетски вредности, песните на Санде Стојчевски испеани на дијалектен говор имаат голема алегориско-симболичка сила. Во нив мислата е атрибут на песната, а песната атрибут на мислата. Во нив ја чувствуваме интонацијата на симбиличкиот поетски говор, при што, како што би рекла Сузана Лангер, поезијата е сфатена како презентација на симболи, зашто во овие песни сè е заклучено во темниот симболички свет на епиката, во симболичкиот круг на човечката трагика. Тие како да се создадени или во мугри или во приквечерини, меѓу изгревот и залезот, толку во нив се проникнуваат светот и духот, духот и светот, доаѓањето и заминувањето, создавањето и исчезнувањето. Кон нив и во нив посебно ме привлекоа свежеста и убавината на дијалектниот говор во кој минатото се чувствува во јазикот како јазичен вознес и ниту во еден миг немав чувство на извештаченост, на артифициелност. Во нив, имено, токму јазикот е стожер на поетското. Парадоксот на овој дијалектен поетски говор е во тоа што тој ниту во еден миг не изгледа регионалистички, на што, инаку по својата природа упатува, туку, обратно, неговата песна и нејзиниот јазик, или песната-јазик и јазикот-песна дејствуваат како вселена, т.е. како вселенска песна на вселенски јазик, кој е и поумен и позаумен дури и од самата песна, зашто песната извира од јазикот кој се покажал неверојатно песнотворен и драмотворен, зашто се излеал во еден неверојатно напнат и заумен и задуман стих кој само што не пукнал од својата симболичка смисла, како во стихот да се населил некој вулкан. И оваа средба на овој поетски јазик со песната во поезијата на Санде Стојчевски е една од најчудесните средби што се случиле во нашата поезија последнава деценија. Тоа е средба на еден нов поетски јазик со една нова песна, чиј идеал е јазикот и чиј јазик е идеал на песната.
На тој начин структурата на јазикот и структурата на песната оствариле целосно единство.
Кога сме во песните на Санде Стојчевски како да сме во некои богати ловишта на зборот каде што ловиме познати непознати примероци, каде што зборовите ги слушаме како се задишале, како се усвитиле, како се распеале на свој сопствен начин. Има во тие зборови копнеж и насетка: има заумлива и замамлива илуминација и искричавост; има во нив нешто матно, нејасно, недоречено и недоизречено, некоја своевидна полуденост на зборовите; има во нив некоја невидлива звучна енергија; темна распеаност со одвај насетувачка мистериозна семантичка сенка што паѓа врз нив која нè префрла во светот на окултното, во сферата на чистото и заумно звучење, во некоја замрачена полутемна еуфонија која ни зборува и кога ништо не ни вели, но која - во тој залив пред јасното, каде што се ниша јасноста, каде што зборува мракот на говорот низ процепите на умот - надрочила изобилство поезија. Има во неговите песни една барокна јазична музика со совршени звуци-зборови во кои секој еден со другиот до него, со другиот под него е озвучен како во песната Тежина:

Вечер, темен лав, душата боли, сон.
Глечер, земен лав, сушата моли, вон 

или пак, како во песната Списи каде што поетската алитерација е доведена до звучно совршенство:

Испиј си и пиј си,
и списи скриј си
исписи свиј си
в џеб.

Па, сепак, таа опсесија од тајновитоста на зборот и неговата вратоломија особено дојде до израз во најновата книга на Санде Стојчевски со непознатиот и нерастајнат збор што го создал Кнут Хамсун, Кубоа. Во оваа негова најнова книга на еруптивен начин бликна идејата на овој темен поет да ја одигра во својата поезија колосалната драма на зборот како почеток и крај на песната. Колку за Санде Стојчевски и на поетско и на поетичко ниво, претставува зборот темел на песната, колку е тој не само моќно оружје, туку и сеопфатно окружје на песната, колку е тој „куќа на смислата (и) кула во која слетуваат бурните јата на значењата“ гледаме токму од песните објавени во Кубоа.
Санде Стојчевски е просто опседнат/опсенат од непознатата и од неоткриената драма скриена во зборовите. Од ракурсот на неговите најнови песни од Кубоа, Санде Стојчевски на поезијата гледа како еден вид поетска анатомија на зборот. Големата возбуда во создавањето на песната е во неочекуваните значења што зборовите сами ги откриваат. Тој не ги остава зборовите раат, да мируваат, да бидат и да станат конвенција. Напротив. Тој рие во нив, ги растворува нивните вокали и консонанти и со нив и од нив добива нови значења и зрачења. Кај него зборовите горат, тие се во состојба на усвитеност и на тој начин ги топи и ги претопува во нови јазични форми. Тој гледа на зборот како на плод кој оплодува и со кој можат да се оплодат множество значења. Секој збор е за него темна, магиска енигма која не може да се растајни еднозначно. Зборот е отворена книга на битието која се стеснува и раширува онака како што се стеснува и раширува окното на битието. Отклучувањето на зборот е отклучување на битието. Отворањето на зборот низ неговото растворање, не само на неговите слогови, туку и на неговите звуци, е еминентно поетски чин, самото случување на поезијата. Санде Стојчевски во својата песна трага по семантичките, еуфоничните и илуминативните изблици и извици на зборот, уверен дека во неговите семантички чудби и чудесии „некаков вселенски провев се провира и фучи“. Овој магепсник на зборот гледа на него како на „звучно клопче што минало сито и решето на историјата, што се топлело на викиншките огнови и татнало по словенските походи, што врз кожувот носи плодоносна контаминација од друмишта и крвави пирови“ за да заклучи, сосема со право, дека „не е сè толку лирско на лирската трпеза“ на која се гостат зборовите од лелеците и криците на френезијата, од егзистенцијалните грозници, од крволочните човеколики хиени, од човековото ноктурно и неговиот пекол од кој никако да излеземе.
Во својата поезија, Санде Стојчевски не го користи нагласено надреалистичкото искуство, автоматскиот, рационално нерегулираниот поетски текст. Но, за сметка на тоа, тој изобилно го користи дадаистичкото искуство. Кај него и во неговата поезија се среќаваме со еден посебен вид на дадаистичка техника во раскоренувањето на зборот низ која ни се откриваат недогледен број значења и зрачења на зборот, како некое творително чудо. Меѓутоа, неговиот дадаизам е логички, или дискурзивно граден, т.е. тој е во функција на еден поетски концептуализам кој изнуркува од разградбата на слоевите на зборот, било да се однесува на графичкиот, мисловниот или фонетскиот пласт за да се создаде една нова поетска градба која плени со својата искричава семантичка имагинација, во која зборовите, и во нив вокалите и консонантите, играат некој невидлив бал на кој се симнуваат маските на човекот и лицето негово, абшминкувано, останува во својата девствена чистота. Таа тешка проѕирност во темните бунари на зборот Санде Стојчевски ја разгатнува и ја прави видлива со интерполацијата во и меѓу зборовите и вокалите на интерпунткивни знаци кои, со своите запирки, чуденки и прашалници, внесуваат нов ред и поредок во нив и тие сега почнуваат да значат нешто ново, нешто неочекувано и заумно. Неговата песна како едно своевидно графичко решение и распоредување на вокалите и консонантните на зборот повеќе наликува на цртање, отколку на говорење. Затоа, повеќе од неговите песни од Кубоа не се задоволуваат со конвенционалната рецепција на песната; таа само да се чувствува или мисли, туку таа, истовремено, да се гледа и да се слуша. Применувајќи ја анатомијата на зборот, создавајќи нови градби со неговото разјадување, песната се покажува за Санде Стојчевски како творечка, градителска дејност која крева нови поетски зданија единствено со зборовите, со гласовите, со графемите, па неговите песни наликуваат на темни зборовни резби и шари. Притоа, тој постигнува силен ефект во своите јазични игри и тоа не само со новата композиција на вокалите и консонантите, туку и со изненадувачката конотативна длабочина што изнуркува од неа. Таа своевидна операција што ја применува во повеќето песни од Кубоа е некој вид сецирање на зборот на неговите конститутивни микроелементи. Нему дадаистичката техника на раскоренување на зборот со множеството инверзии и диверзии во вокалите и консонантите му служи да ја расветли и растајни темната структура на зборот и да го спаси него од неговата семантичка анонимност, пробивајќи ѝ на тој начин на песната пат до онаа хипотетичка и хипнистичка зона која е, несомнено, утока и прибежиште на секоја автентична поезија. Така, песната на Санде Стојчевски претставува една раскошна вербална самостилизација богата со искричави синтаксичко-мелодиски арабески и аудитивни асоцијации кои на преустроените и преуредените зборови и слогови им втиснува преустроена и преуредена поетска смисловност. Тоа, пак, значи дека смислата на дадаистичката игра која Стојчевски ја применува, не е во тоа да се редуцира или дури да се отстрани секоја можна мисла, туку, напротив, да се допре до неа; таа самата да изнурка од новата конфигурација и консидерација на/кон зборот, па сега тој прилега, како и самата материја, на атом, односно на зборот-атом кој, неограничено и бескрајно делив, таи и открива некоја тешка и темна заумност без која нема поезија.
Во поезија на Санде Стојчевски, разлеана по неговите песни од Кубоа, зборовите низ својата консигнираност водат потајум тајновит внатрешен монолог во кој го чувствуваме сублимиран човековиот искон. Во гласовите на некои од неговите зборови звучат гласовите на историјата; татнат протатнати епохи; се гласат трагични човечки искуства; се довикуваат стари преданија и легенди; се хармонизираат разни болни врисоци и лелеци и така збити на безграничната територија на зборот ни ја откриваат неговата полисемичка и полислојна смисла. За тоа може да се наведат изобилство примери од неговата најнова книга, па сепак, ми се чини, освен неколкуте песни со наслов Кубоа, и нејзините варијации во вид на звучна дамка, ок(н)о сенка, снег, најиндикативни се песните Ромб, Оклоп, Стреа, Раб, Нула итн.
Што, имено, се случува во оваа толку имагинативна инсценација на зборот?
На пример песната Ромб со која најпрвин си замислуваме една геометриска фигура, односно паралелограм со исти страни и коси агли, која полека се преточува во ad rhombum, т.е. во нешто направено со умеење, односно вешто, уметничко. Овој збор е составен од четири букви: од Р, од О, од М и од Б. Тој збор се огласува со чудни гласови. И гледајте чудо: тие одеднаш и наеднаш, со разградувањето и разместувањето на неговите консонантни и вокали, огласуваат три именки: Ром, Роб и Об, т.е. еден збор што значи една националност, друг што значи една социјална категорија и трет што значи една река. Меѓу нив ом е со уште повеќе значења: единица за мерење електричен напон; мистичен слог во индиската философија што алегориски означува создавање, одржување и уништување на вселената; односно минато, сегашност, иднина. Во почетокот на показ е еден зборовен потрес кој од темел ја разорува геометриската фигура за од нејзините урнатити да се обликува нешто сосема ново, па така првиот стих од песната гласи: „Ром, роб, ом, Об“. Овде со постапката на декомпозиција се создала една сосема нова и неочекувана композиција која звучи, но, истовремено, и значи. По тој стих составен од растурените пет букви, сега доаѓа смирениот стих: „Прибери сачки зборови“, тие подзасушени борови преку дворови, и тогаш ти Ром, ти Роб „исправи се во ковачница, / и почни да нè распаметуваш“. А откако тоа ќе го сториш, што останува тогаш:

Борот роб на робот бор
рано по Об му ромори:
седни крај ромбот, одмори.

Една деформирана слика, расточена во многу нови поетски слики повторно се оформува, и така, песната добива целина, станува една нова стварност за стварноста на светот.
Или мошне заумната песна Прав. На философско рамниште таа ни зборува за тоа дека е сè трошно и тлејно на веков. Правта, таа ветрова војска е тешко запирлива, таа ќе ги потргне, засипе сите. Таа нејасното го предводи и „од суво на суво скока“. Но, сепак, има нешто што не е трошно и на што правта ништо не му може, тоа е она речено и во збор преточено, зашто:

сè што се рекло,
во туѓа бавча плод,
ни има порон, нор, се рон,
о рони сон, се орн, се ро, а.
Ете се гаси, бар нешто спаси
од тоа. 

од тоа, од сето тоа, може нешто да се спаси, иако последните неколку стихови од оваа песна изгледаат како клепсидра: истечува, се рони, се гаси времето, запира.
Во Стреа, финалето на песната во една фурија, во едно фуриозо на зборовите кои сите потекнуваат од еден единствен збор, од зборот стреа во сите можни нејзини деривации кои се добиваат на тој начин што им се придодава архаичното, помалку религиозно значење на глаголот сум, формата би:

Ај-ја, ад-ја, јад,
си капе во ведро
ведрото,
сите сме на отоворено,
фрламе угоре капа:
бистреа, бистреа,
истреаби.
И би стреа, и би стреа
и стреа би. -

уфрлен е, имено, во песната еден непознат збор истреаби, но раскоренете го, задумајте се над неговиот акцент и тоа значи истото што се повторува во следните два стиха и стреа би. Таа заумност на непознатиот збор е, всушност, оној енигматски збор по кој треба да се трага и да се разгрнува за песната да може да добие мисловна вертикала.
Се разбира, тука можеме да приведеме уште многу примери. Но, чуму? Беше достатно она што досега го рековме за херметичката природа на најновите песни на Стојчевски. Се разбира, тој херметизам не се случува само во последната книга на овој поет, туку тој ги придружува и неговите најубави песни. Но, кај овој поет треба секогаш да се разликува (она за што зборуваше уште Едгар Алан По) нејасна експресија од експресија на нејасното. Се трудевме да покажеме дека кај Санде Стојчевски се работи за второто, зашто за овој поет, како што реков уште на почетокот на овој есеј за него, постои едно аксиоматско начело да се озари во песната со смисла она што тешко се смислува, за што имавме множество примери низ кои можевме да се увериме дека тогаш, кога во неговата песна не допираме до смислата, не допираме ни до песната. Но, најтешкото и во философијата и во поезијата е откривањето на смислата.
Видовме и почувствувавме колку во поезијата на Санде Стојчевски има една ретка сонорност на зборовите, на стиховите, на песните, колку во неа има една поетска оркестрација, сета во опализација на слики, бои и звуци, на консонанци и дисонанци, на умност и заумност. Имаат неговите песни изобилство од сето тоа. Па, сепак, некои од нив како да не ни ја греат душата и како да не ни го топлат срцето. Нивниот окултен говор, нивните метафизички крстозбори ги прават нив студени, како да се без топлина, нежност, женственост. Понекогаш читајќи ги, повеќе ми приличија на северни, а не на јужни, на медитерански песни, како да трагаат само по усвитената смисла, а како да се неми за усвитената страст, како да се свртени само кон интелектуалноста, а не и кон сензуалноста, како во нив да гори, да пламти умот, ноуменот, но не и душата и срцето, како да се умотворителни, а не и душотворителни, како да се латински, а не византиски, созерцателни поетски творенија?
Толку многу прашања, а ниту еден сигурен одговор, доколку одговорот веќе не се содржи во прашањето, зашто, како што убаво вели умната германска поговорка: „Немањето одговор е исто така еден одговор“.

							(1994)

Микрокритички пристап

(1) „Златна гранка“

Најновата книга песни на Санде Стојчевски има наслов Златна гранка. Веќе во таа чудна синтагма и уште почудесна поетска гнома, во таа негова темелна метафора, во тој симбол и во таа алегорија, или, поточно, во нивната синтеза, се крие и, истовремено, се открива смислата и на неговата поезија и на неговата поетика. Авторот и самиот многу ни спомогнува со своите коментари не само да ја откриеме, туку и да ја сфатиме таа смисла. Веќе првиот коментар се однесува на митолошкиот поим златна гранка со која ја озаглавува својата најнова книга. Во него тој ги цитира стиховите од шестото пеење од Енеида на Вергилиј, според кое златната гранка во сенчесто стебло се крие, таа го поседува кралството на сенките, та во подземните длабочини не може да стаса никој пред неа да ја скине и како подарок да ѝ ја даде на кралицата на подземниот свет на ќерката Плутонова Прозерпина.
Одовде веќе во состојба сме многу полесно да ги (ос)мислиме изворите на овие најнови песни на Стојчевски и неговата сопствена свест за поезијата како начин да се отпатува со неа до пределите на битието, до некои неодминливи и неодменливи човекови егзистенцијални бездни, свеста за вечноста на поезијата („Вечна е тоа гранка, и штом од стеблото некој ја скине / се јавува изданка нова, истолико сјајна и златна“), свеста за поезијата како вечна потрага на човекот до своите никогаш дефинитивно недокоснливи егзистенцијални тајни и загатки.
Меѓутоа, ништо помалу од симболот златна гранка, како супстанцијална и средишна метафора на поетското искуство на С.Стојчевски, не ги објаснува неговите поетски трагања и мотото на неговата книга, фрагментот од песната на Џон Пил Бишоп Кога станува збор за поезијата. Овде поезијата е споредена со магијата на везот, како распластување на полифоното значење на зборот. Тоа ни овозможува да сфатиме дека поезијата на Стојчевски се изедначи со techne, со макотрпна работа, со мајсторство да се везе и развезува зборот, одново, повторно, по кој знае кој пат, за да се добие дефинитивната вежба од која изронува поезијата, или поточно, песната како израз и смисла на тоа пеколно трагање, на таа драма на трагањето по сушноста на зборот како сушност на егзистенцијата, но и на смислата на тоа трагање како драма и сушност на поезијата.
Златна гранка, како ниту една од претходните книги на Стојчевски, го прикажува него како суптилен, пресуптилен интелектуален лиричар који се стреми кон поетски синтези на некои навидум едноставни, но, всушност, големи и трауматски егзистенцијални прашања и ситуации. Тој, рилкеовски, на поезијата гледа како на ретка интелкруална среќа. За него поезијата втрчува во минатото, но таа, исто така, пак, според еден негов стих, продира до коренот на истоштениот свет. За Стојчевски поезијата не се оплодува само од егзистенцијата, туку поезијата се оплодува и од самата поезија како егзистенција. Неговите песни, во прв ред оние од првиот циклус Нови песни на Ариел, како, на пример, трите Јагориди, па двете Вечерки, па Вечерум, Ќеркапорта, Прекрасниот Јосиф, Возбудата на јадрото и др. импрегнираат во себе на еден органски начин не само едно семантичко, туку, во прв ред, и едно историско, библиско и метафизичко искуство, кои се претпоставка за подлабинска комуникација со песната. Тоа преточување на тие искуства во неговата песна ѝ даваат нејзе современа звучност пред сè затоа што во тие искуства се резимираат некои трајни и трансисториски битности на човековата судбина. Неговата песна е солилоквиј со некои навидум ситни детали од историјата (Ќеркапорта) во кои, меѓутоа, се изразуваат некои од капитални идеи на човековото истрајување во историјата како негов роден дом.
Санде Стојчевски во Златна гранка неуморно трага по тајновитоста на зборовите, по тие фенери низ маглата на постоењето зашто е уверен дека во нив е заклучена чудесната смисла што тие ја откриваат во себе кога со нив се ракува поет кој не им служи само на зборовите, туку и се служи со нив. Тој ја открива нивната магиска сила, како самиот ќе рече во еден свој стих, како смрзната вечерна птица завива. Всушност, кај Стојчевски сета инспиративна сила на песната како да поаѓа од зборот-битие, зашто оддиплувајќи ги пластовите на зборот, се покажува дека на тој начин се оддиплуваат и пластовите на битието. Затоа неговите песни, особено оние од првиот циклус за кој веќе зборувавме, и не се така лесно податливи, како што повторно самиот ќе рече во еден свој стих, за опфат, за реч и за толкување, зашто низ нив ние не ги опфаќаме само семантичките јадра на зборот, туку и неговите метафизички јадра, бидејќи за него поетскиот збор не е само семантички знак, туку и битие во кое се стуткале бурите на сите тихи нешта. Еден од тие негови зборови-битија и негова, се чини, сеопфатна поетска парабола во Златна гранка е зборот  ј а г о р и д а. Тој го открива него фонетски, смисловно, структурално, откривајќи ги неговите алегориски и симболички значења - од гроздови што понекогаш ги наоѓаме во доцна есен, од нешто што е со горкливо киселкаст вкус - до нешто што е многу ретко и затоа слатко, зашто го среќаваме задоцнето и неочекувано (горниот семантички слој) до Јаго рида, кој поради злата сторени се покајува и искрено за пропуштените пакости жали (внатрешниот метафизички слој) што понатаму навева множество многу покомплексни егзистенцијални ситуации, отколку тоа го дава семантичкиот код. Откривајќи ги значи длабинските, онтичките потенции на зборот-битие, Стојчевски тежнее, како ќе рече во еден свој стих, да ја спаси големата очајна песна, која изнуркува не од пределите на јазичкиот знак, туку од полифониските значења што тој во себе ги крие. Во таа смисла во најновата книга на Санде Стојчевски восхитува јазичниот елан, огромната јазична енергија на неговите песни од циклусот посветен на Ариел кои возбудуваат и со својата јазична маса и со својата интелектуална и емоционална структура и со својот метафизички набој, воспоставувајќи синтеза помеѓу универзалниот јазик на поетските симболи и универзалниот јазик на поетските идеи.
Мојов приказ на најновата поетска книга на Санде Стојчевски, се разбира, нема амбиција да биде толкување на поетските светови во Златна гранка in extenso. Со овој микрокритички пристап сакав само да укажам на еден амбициозен поетски зафат што Стојчевски го прави во оваа своја најнова книга песни, којшто донесува повеќе значајни поетски реализации. Се разбира овој суд не може да ги опфати сите 24 песни од оваа збирка. Во вториот циклус Деланки среќаваме и неколку просечни и потпросечни песни за кои авторот и самиот има свое објаснување: „Деланките“, вели тој мудро, „не се во состојба да го одржуваат, но можат да го потпалат огнот“. Ова, меѓутоа, воопшто не го поколебува мојов афирмативен суд за ова најново поетско дело на Санде Стојчевски.

							(1982)

(2) „Големата побуда“

Книгата есеи, критики, огледи од современиот македонски поет и критичар Санде Стојчевски, озаглавена Големата побуда, структурирана е во четири самостојни поглавја посветени на критички и компаративни истражувања на најновите тенденции во македонската поезија и проза. Со оваа своја книга Санде Стојчевски ни се претставува како еден од ретките истражувачи на она што можеме да го наречеме најнови уметнички и естетски пробиви во современата македонска литература последнава деценија од нејзиниот мошне буен и мошне разгранет развој. Оваа книга е можеби единствена книга на критички и поетички истражувања кај нас која ги испитува, толкува и споредува од една страна, некои маркантни поетски фигури на современата светска поезија, од друга страна, со нашата сопствена национална поетска традиција, постигања на најновата поетска и прозна генерација во нашата модерна литература. Прави силен впечаток извонредната смисла на авторот да го открива, испитува и воспоставува творечкиот естетски и поетички континуиет на новата поетска генерација со веќе афирмираните поетски парадигми во повоената македонска поезија, од онаа на Славко Јаневски па сè до онаа на Петре М.Андреевски. Авторот имено, аргументирано ни открива дека новите тенденции во современата македонска поезија и проза во делата од најновата литературна генерација не настануваат ex nichilo, туку како органско проникнување, како надоградување на најмаркантните естетски вредности во нашата литературна традиција, градејќи ја свеста дека во една национална литература сè влијае на сè, дека ништо во неа не е оттргнато, сепарирано, изземено, туку дијалектички спротивставено, што значи меѓусебно условено и преобликувано.
Критичките согледби во анализата на конкретните литературни пројави што се предмет на неговата анализа во последните поглавја, од поезијата на Јаневски (Неговото височество - пркосот), преку песните на Методија Фотев (Песните на раскажувачот) и поезијата на Светлана Христова-Јоциќ (Искра во бесмислата и Светлосната буна на Еа), па сè до критичките анализи на поезијата на Благоја Ристевски (од Сенка до Болен Дојчин), на поезијата на Катица Ќулавкова (Поетот и безмерното), на Миле Неделковски, Јован Павловски, Бранко Цветкоски, Јордан Даниловски, Славе Ѓорго Димоски, Христо Петрески, Методија Златанов, Никола Јовановски и повеќе други млади автори за кои синтетички пишува во поголемиот критички оглед Младата македонска поезија, меѓу кои и за Милош Линдро, Љупчо Силјановски, Милован Стефановски, Вера Чејковска, Лилјана Дирјан и други, се базираат на една генерална естетичка и поетичка концепција која Стојчевски ја елаборира во првите две поглавја од книгата, особено во познатиот негов манифест За песна деспот во кој се застапува гледиштето дека лирската песна се разоткрива како „далечно но упорно присеќавање на легендите и митовите, на тие прататковини на човековиот духовен воздиг и вознес“. За Санде Стојчевски песната не претставува само „проста замена на насушноста од легендата и митот, таа нив ги помни како происходишта во кои долго се наоѓала притаена и се подготвувала за скок“. Песната за Стојчевски ја открива во себеси не само незапирливата волја за моќ, туку се потпира на многу подлабинското и потемелно чувство, врз чувството за моќ, од каде доаѓа и насловот на првиот циклус во книгата. За Санде Стојчевски не се работи за критичар-импресионист, туку за критичар чии критички дедукции и херменевтички вредносни судови се базираат на една естетичка, но и философска концепција за песната како егзистенција/есенција на човечкото битие. Сето тоа на неговите мошне субјективни критички судови им дава голема објективност на концепцискиот став, на базична естетичка концепција од која тие извираат и врз која тие се потпираат. На тој начин Санде Стојчевски израснува во критичар со своја систематски заснована поетичка концепција во која има мошне оригинални и нови идеи за минатото, сегашнината и иднината на поезијата, тоест, тој е критичар со една своја сопствена поетичка и поетска визија која станува своевидна визура на сите негови поединечни критички елаборации. Не помалку во оваа оригинално замислена и остварена книга на критиката прават силен впечаток мошне минуциозните анализи што Санде Стојчевски ги презел во истражувањето на естетската градба и на естетското битие на нашата, на македонската лирска народна песна (Наградата како казна), потем програмскиот есеј (Наслушнете, - тихом, - тихом пее перунига), како и есејот за „уметничките достоинства на револуционерната народна песна“, во кои се доразвиени поетските идеи на Стојчевски за сушноста на поезијата, идеи што ќе бидат базични мерила и критериуми во вреднувањето на најновите тенденции во македонската поезија и проза.
И толку колку е уверлив во оценките на најновите поетски тенденции во современата македонска поезија, откривајќи ги нив комплексно: од семантичките анализи па сè до световите и идеите содржани во нив, исто толку Стојчевски е уверлив и во анализата на некои романи и прозни остварувања во најновата македонска прозна продукција. Тука спаѓаат критичките елаборации на романот на Чинго Големата вода, на романот на Миле Неделковски Трненки, на збирката раскази на Лилјана Белева Лимузина за млечниот пат, како и прозата на Трајче Крстевски, особено на неговиот роман Арлекин со празни раце“.
Иако во овој микрокритички пристап високо ја оценивме оваа најнова книга на Стојчевски, тоа не значи дека е таа и без свои слабости кои се од принципиелен карактер. Имено, за многу нови литературни појави и пројави тој дава мошне аподиктички судови кои, меѓутоа, останаа непотврдени сè до денес. Освен тоа, во неговите критички анализи доминира еден неретко подигнат екскламативен тон и дикција: О, каков роман!, на пример, од кои, меѓутоа, восклиците остануваат без уверлива аргументација.
Сите овие критички „гревови“ јас ги разбирам. Тие се резултат на страсното пледоаје на Стојчевски да ги наложи нив со восклици што треба да стаписаат, да свртат внимание. Во сето тоа јас ја препознавам таканаречената пристрасност кон својата генерација и кон своите автори, што е сосем разбирлива кога амбицијата на Стојчевски се движи токму на линијата на афирмацијата на поетите што сè уште не ја доживеале својата афирмација и во пошироката критичка литературна свест.
Но, независно од овој „природен грев“ на критиката, оваа книга на Стојчевски, Големата побуда, е книга на ук, мудар, образован и суптилен истражувач на литературата, особено на најновите феномени во неа.

							(1988)

      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
Ристо Лазаров (1949) 
ТОЈ ГРОЗЕН КИКОТ ЧОВЕЧКИ

      Додека го пишувам овој текст, речиси катаден, ги читам претходните книги песни на Ристо Лазаров што тој ги објави последниве четири децении. Се движам трагајќи по патот што тој го изврве до последната своја книга. Но, с# дури трае мојов најнов прочит на неговата поезија, не знам зошто и не знам од каде постојано ми се мерка пред очи Ниче, и неговиот портрет исклесен во камен со она болно десно, а толку проѕирливо око и со оние густи и набабрани мустаќи од кои не се гледа устата, човекот што е можеби еден од најголемите ноќни страдалници во философијата. Не разбирам што бара тој лик на Ниче кога го читам Лазаров, кога некој како да ми ја шепоти неговата мисла која сега ја цитирам по паметење – дека само човекот толку многу страдал што морал да ја измисли смеата. Го споменувам Ниче, но, веднаш потоа во главата ми навира настанот поврзан со еден од најпознатите кловнови во стариот Рим кој ги засмејувал Римјаните и им ги истушувал чемерите, јанѕите и јадовите од нивните души. Се раскажува дека еден ден овој, истиов кловн, во состојба на длабока тага и бол, отишол на лекар да бара спас за да се ослободи од своите длабоки душевни јанѕи и страдања. Лекарот му посоветувал да оди на претставите на познатиот римски кловн, дека неговата душа ќе ја исцели само неговата смеа. Лекарот се стаписал кога овој му признал: докторе, јас сум тој кај кого што ме праќате.
      Навирајќи ми во свеста на овие меланхолични присеќавања на Ниче и на познатиот римски кловн, се решив, на целото ова мое херменевтичко претставување на неговата поезија, да ги ставам како мото следниве стихови на Лазаров од неговата поема „Силјан штркот уште еднаш ја облетува Македонија“:
До што видов со свои очи
С# беше од бол никнато
Со бол обвиткано
И со бол поклопено…
      Па, сепак, не го сторив тоа затоа што овие стихови веќе ги цитирам на почетокот па мислам дека нема потреба да ги повторувам, иако останав доследен на нив во обидот поезијата на овој поет да ја видам од друг агол и на поинаков начин. Јас мислам дека доминантниот тон на хуморот и иронијата во неговата песна доаѓа од неговото внатрешно сознание дека овој свет, во својата основа трагичен, е неизменлив и дека судбина човекова е болот и осамата. Тоа Лазаров како да го крие и токму таа криенка ја раѓа смеата, го раѓа подбивот во неговата песна како обид за дематеријализација на човековата болка и самотија. Тој , како вели во еден стих, сака по цели ноќи да плаче, но денот зазорува и тој го пречекува него, да речам во негов стил, со зезанција, со исмевање на овој и таков свет во стилот на ММЕ кој прв почна, свесен дека конвенционалноста негова може да се урне само на неконвенционален начин, односно со кикот и тоа најчесто со грозен кикот.

Првите книги

      Ристо Лазаров го почна својот поетски пат во современата македонска поезија необично, велејќи дека неговиот поетски воз се движи без рампи. Веќе во првата своја поетска книга, „Ноќна птица во паркот“ (1972) тој настапи со една нова песна, со песната како бунт против постојната стварност која постарите „така безнадежно ја упропастиле“, афирмирајќи еден своевиден циничен, но, како поетика, и многу ризичен, поетски пристап кон неа што на повеќе места ја расклатува песната. Неговата прва книга поезија можеме да ја наречеме поезија на циничниот ум. Во неа тој ги вгради иронијата, мајтапот, подбивот како негов однос кон стварноста и како начин на полемички дијалог со неа. Се разбира бунтот во неговата, како и воопшто во поезијата, е бунт по себе и за себе, т.е. бунт во метафори, бунт на гневот кон времето кога „дојде нешто поумоболно од сните“. Тој во своите први песни не противставува идеи на идеи, ниту политички програми што се спротивставуваат едни на други. Лазаров се задоволува критичката свест кон нашата социјална и национална стварност да ја изрази во своите стихови со подбив, со некоја блага иронија од која сепак остануваме сите живи и здрави. Неговата поезија уште на почетокот не беше политички мотивирана, ниту пак од политиката инспирирана, туку пред с# таа настојуваше да н# соочи со дневната феноменологија во која политиката ги брцнала длабоко своите прсти. Неговата песна како поезија има двоен поттик. Прво да се оддели од т.н. „небесна поезија“, од поезијата под ѕвездите небесни која никого и ништо не бранува, која мадро си седи скраја, и, второ, да се сврти и ја заграби поетиката на оспорувањето. Ристо Лазаров од становиштето на својата поетика, ја практикуваше поезијата како спор, како конфликт со политички набабрената реалност. Во првиот случај (како поетика на оспорување) таа ја одбиваше пристојноста во својот поетски јазик, ја одбиваше метафората како самоцел и како единствено средство на поетскиот јазик, туку го приграби колоквијалниот говор со бројни бизарни, та дури и тривијални слики во сликањето и откривањето на урбаната стварност:
Чувару на паркот, де бре да запалиме по една 
    филтер Југославија
па да појадуваме реферати во кои пишува
дека ластовиците се виновни за доцната пролет
а одговорноста за доцна расцветаните ружи
ќе ја сносат
птиците заборавиле на селидбата…
      Поезијата на Ристо Лазаров уште на самиот почеток го гледаше светот од ноќната страна на постоењето и од ноќта и во ноќта („Кај него цела ноќ смртта сее и пее“) и токму од тоа настроение фрла сноп таголика светлина на денот: 
Патишта пред себе не гледам
ми исчезнаа од пред нозе
што ќе ми е умот
кога не можам да дишам
	Затоа неговите профани поетски слики исполнети со црно-светли и светло-темни бои го впиваат во себе јазикот на улиците. Тој се подбива на политичкиот говор од конференциите кој зборува ништо да не рече, а својот поетски јазик го преточи со бројни ирониски двосмислени значења и со бројни ефемеријади. Лазаров даде маса уверливи поетски аргументи дека и од нив, од тие и такви катадневни ефемеријади може да се создаде поезија, приземната во својата надземност. Ставајќи ги под лупа заблудите на времето, тој ни докажа дека има поетска свежина во колоквијалниот говор со кој се демистифицира искривената реалност, реалноста свртена наопаку, изопачената реалност. Лазаров е поет на вџашеноста од она што го гледа и токму таа вџашеност вџашува во неговата поезија.
      Се свртувам кон неговата поезија од поранешни книги за да го досегнам поетскиот континуитет на овој поет во својата поетика. Кај него среќаваме поетски теми што се повторуваат, но никогаш не на ист начин. Она што се повторува тоа е неговиот пристап кон песната кој е искричав во избликот на стихот, во кој се вкрстуваат отсечки од јазикот на конференциите, од јазикот на улицата, од јазикот на плакатот, од јазикот на ефемеричноста и на ефемеријадите, кој е колоквијален, неромантичен, строго предметен, но пародичен, испревртен, подбивен, ироничен, помалку бурлескен. Уште во првата своја книга во циклусот „И вечерва без тебе Лидија“ тој ќе оствари еден демистифициран, депатосизиран, депатетизиран и депоетизиран пристап кон најпатетичната тема, кон темата на љубовта:
Лидија, еве ти шипинки
Залудно чекаш псовка,
Устата ми е венчана со катанец
го препешачив сопственото чело од рамо до рамо
да го пронајдам тоа место кај што крвта се кале
…
Гледај како сонцето падна на плоштадот
гледај како го затворија
Во излогот со цвеќе
      Втората книга на Лазаров „Јана“ е поема на љубовта, поема на еден поетски сон за љубовта, за младоста, за детството, за среќата, за вечната дружба, за сите радости, болки и маки на животот и за неговите неспокои. Низ проследбата на животот на Јана од пред таа да се роди низ секидневноста на поетскиот јазик („Јана“ е огнена ракета земја-сонце, таа е, „ќерка на облаците“, „самовила, со клетва и отров во очите и пламен во бакнежот“. Во таа поема навираат некои далечни асоцијации со македонската народна песна „Откако се Јана родила“. На сличен начин Лазаров многу неконвенционално го открива нејзиниот живот, нејзиниот духовен растеж од детството до нејзината интелектуална зрелост во некое циклично пеење (Јана пред да се роди, па кога првпат се роди, па по вторпат, па кога имаше пет години, па Јана кога е на сајмиште итн.) низ кои, неменувајќи го тонот во поетскиот јазик карактеристичен со колоквијалниот говор („Јана е дибидус секси“), („Ти реков ми рече конференција“ итн.) с# повеќе избива во преден план поетското, не непоетското („милиционерите по деветпати на ден / ме прогласуваат за ѕвездокрадец“; „тогаш се научив да сонувам / ја сфатив болката на ветрот / ги засакав небесните галии“; „Јана тоа лето им подари на езерските бранови / две капки од синилото на своите ангелски очи / … и небото распукнува од среќа / коњите ја галат / мртвите бараат збор“ итн.
      Од „Грозен кикот“ (1982) наваму се чувствуваат благи поместувања кај Лазаров во сфаќањето на песната. Вистината изразена во стихот „Песната тоа сум јас“, останува доминанта на неговата поетика на колоквијалниот говор, но тој говор не е само директен во обраќањето, туку и многу повеќе асоцијативен, т.е. метонимиски кажува, и други скриени нешта, на пример, во песните („Комарци“, „Грозен кикот“, „Препознавање“). Во оваа своја книга Лазаров создал неколку навистина антологиски песни, чисти како солза, без толку честата тривијална прозодија толку густо населена во неговата поезија. Меѓу нив ги изделувам „Радика“, „Проклета гитаро“, „Леринка“. Тој на во нив нов начин ја осмислува својата т.н. патриотска лирика која има и провокативен, но и возвишен поетски набој. Кога го остварува токму тоа единство во песната Лазаров најповеќе се открива себеси како автохтон поет, кој сака да рече дека овој свет не треба да се сфати толку сериозно и затоа го приграбува животот како човечка комедија.
      Со своите песни од збирката „Лет/о преку океанот“ (1988) разговорниот елемент во поезијата на Лазаров избива во преден план.
Боингот 747 точно во 17 часот / Слета на меѓународниот
      аеродром во Вашингтон
или: кој денес воопшто ги ферма поетите?
Сетилните перцепции на стварноста во неговата песна наликуваат на некој вид поетски запис или патепис. На тематски план во оваа збирка тој се соочува со печалбарската судбина на нашите луѓе. Но тоа не го прави ниту патетично, ниту мелодраматично. Носталгијата нема да ја изрази во стихови ламентации по родниот крај. Тој тоа ќе го стори на еден чуден и необичен начин: ќе каснат тавче-гравче со лути пиперки / потоа ќе се напијат па можеби ќе ја навратат / реката Вардар во базенот, за да го рече донкихотскиот стих „навистина с# може да им се случи на Македонците“. Во убавата песна „Експрес-препорачано писмо до Марко Цепенков“, користејќи го својот говорен идиом, Лазаров вели дека научил како Силјан штркот утре ќе лета на редовната линија од минатото до иднината и назад, па на тој лет ќе сврател и до него да го праша за еден свој сон во кој се сонил умрен:
дали сонував дека сум умрел, или умирачката
сонувала дека сум жив
чунки сакав да те опитам
во која дупка се крие границата меѓу сонот и јавето
и колку товари тегобност може да издржи човечката душа
      Во стихови исполнети со парадокси и парадоксалности Лазаров не се стеснува да го деградира поетскиот јазик само да ја сочува разговорната димензија, како во стихот „ноќеска детето ми се посра в раце, со опроштение“. Анатомијата на неговиот јазик ни открива дека тој не се стреми само кон депоетизација, туку и кон една своевидна деградација, вметнувајќи во стихот вулгарности и тривијалности. Кај него се мешаат поезијата и рефлексивноста со бруталноста и вулгарноста. На пример стиховите: „Денес н# има, утре н# нема / ќе исчезнеме како пареа“, или: „Вистина, рајот е во нас / ами и пеколот е во нас“ со дистанцирањето и од поезијата и од филозофијата кога го вмешува во песната Платон кој „за среќа нема телевизор и не чека во редици за весници“ и кој уште верува дека „животот може да се уреди безгрешно, додека ваму, еден по еден прегоруваат осигурачите“ („Атлантида“). Во песните „Вавилон“, „Картагина“ или во „Чамец за спасување“ и во „Одвајнадежна“ да н# фрла во очај и да копнееме по ведрината на некогашните свои песни, зашто сега, таму далеку во слободниот свет тој гледа дека
Фаќа пајажина, насекаде,
Пајажина внатре во луѓето… –
	Во неговата песна насекаде е присутен некој отров во очите; во неа се играт отровни танци на распаѓањето, отровна себичност во царството на себичноста и блудот; во неа слушаме како диви волци вијат кај што вино пијат и гледаме како скапале овошните плодови, како до конечното истребување се множат нови фантоми / се коват нови пранги / горат мориња и океани, потонуваат галии / се ограбуваат ризниците, додека Икар заборавен од сите бара чамец за спасување. А сета оваа ентрописка и апокалиптична антипација ја завршува со ретката песна „Одвајнадежна“:
Кого ќе видиш,
што ќе видиш:
тиња, скомраз, блувотници.
Се урива светот на генерацијата
што завива очајнички, како
кафеанска пејачка со криви нозе
Ама глава, ама чутура
с# повеќе почесни плотуни на закопи
с# повеќе молитви за спасение
…
С# оди во мајчина му:
и ѕвездите, и цвеќињата,
и пеперутките, и гулапчињата
и гитарите, и серенадите.
      Имајќи ја предвид неговата книга „Лет/о преку океанот“ сакам тука да истакнам две нешта: (1) поетиката на „Ненадејна“ за која допрва ќе зборуваме со интеграцијата во јадрото на песната на стихови од македонската народна песна („збогум либе, подај рака, јас пак ќе се вратам“ – „Детроит. насмевка“) што значи дека ништо и во последната негова книга не почнува ab ovo, с# си има свој зародиш дури не бликне во цела книга претходното искуство, и (2) дека во оваа своја книга како и во следната „Силјан Штркот уште еднаш ја облетува Македонија“, Лазаров ги испишува своите сугестивни песни за егејската, пиринската и севкупната трагика на поделените и раселените Македонци по светот („Леринка“, „Жежо фурнаџијата во Лерин“, „Во Воден на пазар“, „Во Костур на гости“, или „Старецот Борис Поп Михајлов Ангелаков во старото македонско маало во Горна Џумаја“, „Мајка му на мојот познајник: сто и една година самотија“, и „Седумте суви јавори во Роженскиот манастир“ или „Со Георги Божиков стасавме на четири часа до Вихрен“ итн.).

Поемите на Ристо Лазаров
Силјан Штркот уште еднаш ја облетува Македонија
      Таа македонска тема, и како тематска и како поетска вредност, ќе дојде до израз во неговата, поетски и поетички мошне кохерентна книга, „Силјан Штркот уште еднаш ја облетува Македонија“. Лазаров во оваа своја книга н# пренесува во она што самиот ќе го нарече штркова ера во Македонија. Тоа е времето кога немало телевизија, времето на едно рурално среќно раздобје во кое живеело „едночудо далдисан народ“ кој „едночудо сништа сонел“, времето кога сите (и куцо и сакато, и ќоро и ќелаво, и штрци и нештрци) учествувале во „Олимпијадата на сонувањето“, кое, инаку од тогаш па с# до ден денешен уште не било разјаснето 
Дали воопшто имаше јаве
Како што за денешново не е разјаснето
Дали воопшто сонува
      Во таа штркова ера во која тогаш била Македонија, останало нерастајнето што е сон и што е јаве, та дури и Фројд и Јунг, одгатнувачите на сонот биле „ајле шашардисани“, па целата работа излегла без почеток и крај, без глава и опашка. Бил немоќен да рече во што е работата дури и битолскиот оџа, кому Прилепчани му правеле темане да каже што е што, но и тој не знаел ништо за сонот и јавето, но затоа советувал во таа работа многу да не се буричка, бидејќи:
Во рисјански сонови
Чунки од еден сон
Две востанија се кревале!
      Кога Силјан („јас штрк недоштркосан, што историја научив од грешките, а географија од болката“) уште еднаш ја облетува Македонија „ја на сон, ја на јаве“, како на кадро и како ѕуница му се покажува таа. Тогаш ја видел во бол никната и завиткана; ги видел познатите македонски трагични историски коти: Баница, Банско, Беаз Куле, Бистрица, Брегалница, Брезово, Белчишта, Ваташа, Водоча, Галичник, Грамос, Дабница, Деде Агач, Ѓавато, Еди Куле, Едрење, Ел Тепе, Загоричано, Кадино Село, Карадак, Караорман, Кленоец, Клисура, Кукуш, Куманово, Кресна, Крушево, Охрид, Пелистер, Пирин, Преспа, Прилеп, Разлог, Рожен, Солун, Фуштани, та дури Виена, Милано, Москва, Одеса, Санкт Петербург, Софија, Стамбол и таки натаки и таки натаки… видел
Која е последната мапа
Во македонскиот атлас на болот
И која е последната буква
Во нашата азбука на гневот –
видел, токму со „такви и слични прашања нарамен… баш како во старите трагедии“
Стадо, воденици, свадби, погребенија
Лавови, убиства, обесчестени жени –
и видел едно ждребе, снег бело „како севезден си плаче ли плаче“, а, ноќум се пули во небото и си го бара сонцето, за дури отпосле да дознае дека се викало Букефал.
      Треба тука да се рече дека во својата поема Лазаров не го напушта јазикот на својот ингениозен претходник и с# до нејзината 11 глава, а и во неа, се движи во драматуршките контури на Цепенков. Така во 7-та глава ни се открива поаѓањето со Дуовникот на пат до Божигроб, па престојот во Солун да чекаат гемија што ќе ги одведе на аџилак. Притоа Силјан е шашардисан од градот („Да ти види око, ум да ти штукне“):
Галиба ангело ми седи на рамена
А јас гледам ли гледам
До каде втасува Белото Море!
      Во кафенето до Беаз-Куле, каде што „мнозина нашинци коски оставиле тука“, испиваат со Дуовникот по две-три солунски ракии, и притоа до две-три маси до нив го гледаат ликот на Григор Прличев, нашиот Омир
Како да ја мереше тагата на сите Македонци
Како да ги слушаше нивните дамари
Како да длабеше до корените дедови прадедови
Како да го одгатнуваше мирисот на новото време –
додека пред да се качат на галијата, минуваат покрај друго кафене во кое навраќале сите наши анархисти, социјалисти, автономисти, федералисти и други исти и лично присуствуваат на вториот атентат на Јане Сандански. Потоа се качуваат на гемијата и Силјан, од стравои и с’клети, броејќи ги ѕвездите, забележува како „гола мома танцува осамена на брановите“ како симбол на познатата луња кога се распаѓа гемијата и кога исчезнува убавата мома што се преобразила во птица. Ја гушка неа Силјан во своите прегратки и така допливува на штрков остров токму кога на Балканот почнуваат војните и поделбата на Македонците, за со крвои до колена да влезе во штрковата ера. 
      Но, стемни-раздени, времето си врвело и веќе преправен во штрк Силјан решава цела Македонија одново да ја облета со јатото на Аџи кљак-кљак и да ја види од небесата сета македонска транзиција:
Дошла, бре луѓе, при нас
Скапијата и гладијата
Дошла темнината на времето
Пензионери во редици
Скапуваат пред поштите
И чекајќи пензии се допрашуваат:
Колку, навистина,
Може да истрга еден народ?
      И тука го спознав херменевтичкиот клуч на оваа поема. Лазаров од една преубава бајка, мешајќи ги времињата (некогашните и сегашните) всушност во нив ја бара и открива Македонија и Македонците за кои правдина да бараш / Ми ти било / да талкаш (со боринка) од онаа страна на историјата. Заедно со гладијата тој гледа едночудо нови автомобили; гледа пиљари и бизнисмени со златни синџири; вртикапи, подвиопашковци како пијат виски со мраз; гледа браќа што се бербетат да е кабил очите да си ги извадат; гледа по плоштадите на Македонија како Македонците се надвикуваат кој повеќе ја сака Македонија; гледа дека кога „Мачките ги нема – глувците оро играат“; гледа геризи кај што течат, а некаде, ако око не го лаже, таму, на охридските плажи, дури го гледа лично и Данте Алигиери како да го видел неговиот, како наш македонски пекол, додека во „охридскиот залез / севезден си мислев / на залезот на цивилизацијата“.
      Поемите на Ристо Лазаров се исполнети со свежи рефлексивни искри во кои кипте едно непретенциозно философско искуство и во кои е скриена една народна мудрост и луцидност, бидејќи никој, како што вели Аџи Кљак-кљак, „никој не е доживотен штрк / и нема ѕид што со глава не се урива“:
Ако немавме сонови ќе немавме и јаве
И ако немавме јаве ќе немавме и сонови.
      Несомнено, Ристо Лазаров е поет на гневот, гневен поет, но не и поет на омразата. Тоа најдобро го чувствуваме во поентата на поемата од Цепенковиот благослов:
Сите нека се благословени
ум и разум да имаат
ангели да им седат на рамена
и од лошо да ги вардат…
Дар во полето
Здравје во стоката
На помош и си светци помошници!
Грешница на душмани
Бог да ни прости крстените души
Благослојте и здрами се!
      Кога ги испишувам последните херменевтички коментари на поемата „Силјан Штркот уште еднаш ја облетува Македонија“, забележувам дека поетиката на Ристо Лазаров, всушност најсестрано доаѓа до израз во оваа негова поема. Тоа ми ја наметна мислата да се свртам кон основните нејзини начела. Притоа дојдов до уверувањето дека Ристо Лазаров е пред с# поет на поемата, или поточно на поемичноста. Независно колкава е голема, по обем и должина, неговата песна, таа ја вградува во себе како свој најсоодветен жанр, поемата, односно духот на поемата. Треба овде да истакнеме дека прво и најбитно не треба поемата (како што е тоа инаку чест случај во теоријата на литературата од нејзините почетоци до денес) да се одредува според големината и бројот на стиховите, туку според, од една страна, наративниот карактер на певот, конзистентно аплициран во целината на секоја негова песна-поема, потоа во нејзината содржинска структурација, т.е. во нејзиниот фабуларен тек и во ликовите. Во таа структурација во поемите на Ристо Лазаров се проникнуваат и меѓусебно се вградуваат лирскиот и епскиот елемент. Во неговата поетика на поемата содржан е еден прототекст, час на ниво на бајка, час на ниво на мит, а час на ниво на еден откривачки симбол („Силјан штркот уште еднаш ја облетува Македонија“, „Херакле“, „Колумбо“, „Тројца за преферанс“). Неговите поеми, во кои минатото се одвива секогаш во сегашнината, а историјата се случува денес, длабоко се збити и исполнети со ретки поетски асоцијации со што тие два света (минатото и сегашнината) толку органски се поврзани што ние често не можеме да разлачиме кога сме во едниот, а кога во другиот. Нив пак, сите овие поетички елементи на поемата ги обединува нивниот ист поетски јазик.
      И тука, на поетскиот јазик на Ристо Лазаров треба да запреме, зашто во него се решава битието на неговата поезија.
      Тајната (иако тој с# настојува да десакрализира) на песната на Ристо Лазаров е во неговиот јазик. За него се искажани бројни недомислености, за тоа како во неговиот случај се работи за употребата на некаков арго, или сленг, на некој шатровечки говор, за говор на улицата, за урбан уличен жаргон итн. Кога ова сфаќање на неговиот поетски јазик, толкупати на ист начин се повторува, од книга во книга во освртот на неговите поетски дела, белки од сето тоа има по нешто вистинито, но само како полувистинито. А кај нас, во целината, не само на книжевниот, туку и во целината на социјалниот и политичкиот живот, полувистината стана, или израсна во начин на кој воопшто постои вистината.
      За што имено се работи?
      Кај Лазаров (во неговото поетско искуство) најголем поетски шарм има дијалектизмот. Тој, всушност, поаѓа и се потпира на лексичката и фразеолошка, семантична и идиоматска структура на јазикот на Марко Цепенков („чунки сакав да те опитам“; „едночудо далдисан народ“; „ама без фајде: кажи ми да ти кажам“; „му правија темане“, „галиба ангело ми седи на рамења“, „Јас сефте се качив на гемија“; „сполај ти господи што не било да биди“; „Стемни се, раздени се“; „до виљаетот наш и друзи“, „да си го пробам к’сметот“; „да е кабил очите да си ги извадат“; „со стареењево и видениево мое“; „со голем себап, за здравје и добро видение“ итн.). Што зборуваат овие примери? Токму тоа дека во случајот на поетскиот јазик на Ристо Лазаров не се работи за целосно дијалектно пеење низ сета песна/поема, како во случајот, на пример кај Санде Стојчевски или кај Ристо Јачев, туку за користење на дијалектни идиоми само како орнамент, како порабување на одделниот стих, или само во стихот, но не во песната/поемата како целост. Кај него всушност станува збор за еден фрагментарен дијалектизам и со уфрлање на свои неологизми и новонастанати зборови како дијалектолошки архаизми што се елемент на книжевниот јазик, а не отклон од него. Во поетскиот јазик на Ристо Лазаров, всушност, станува збор за преднамерни лексички грешки (во нашиов случај турцизми кои звучат како иманенција на книжевниот јазик), потоа за непоетски јазични конструкции за со нив да се постигне хуморен и ироничен ефект. Јас дури одам подалеку и велам дека во случајот на поетскиот јазик на Ристо Лазаров станува збор за свесна контаминација на говорот во стихот, за варваризми кои треба да ја симнат песната на земја, т.е. да ја оземнат, да ја направат тукаприсутна. Тој создава стихови и песни кои сакаат да објават крај на секој повишен романтичен вознес во поезијата, односно да ја депоетизираат, депатосизираат, депатетизираат песната што е инаку органско, иманентно на духот на поезијата, па отаде и честите недоумици во рецепцијата на неговата поезија. Па така кога тој ќе осети или насети дека избива во песната/поемата некој патос, или некоја патетика, тој свесно во својот поетски јазик ѝ се спротивставува нејзе со стихови не само непоетски, туку и антипоетски што е најпарадигматично во неговата поетика на сфаќањето на поетскиот јазик, што е пак на самата граница на добриот вкус и што н# доведува до прашањето за ризичноста на неговата песна, која н# доведува до дилемата: имаат ли такви стихови воопшто место во песната и пошироко во поезијата? Еве некои примери: „некаква балерина од стои и дваесет кила и тоа со брада“, „уа судија мајката твоја“; „дебело викенд магаре моча под балконот“; „ќе протрча како гологаза комета“; „многу ќе мочаш, а мочањето е изгубено време“; итн.). 

Херакле
      Тој јазик, или таа контаминација на поетскиот јазик, распространето доаѓа до израз во поемата „Херакле“ (за која Анте Поповски напиша дека „оваа поема е еден од најмодерните зафати во нашата поезија“). Тоа беше донекаде и разбирливо кога ќе се земе предвид дека прототекстот на овој хипер текст е херојскиот мит за Херакле, кој, доследен на својата поетика на оспорувањето, Лазаров сака да го демитологизира, а со тоа и депатетизира. Сочувувајќи ги базичните фабуларни пунктови на познатиот мит, овој поет ги сочувал големите херојски чуда на најхрабриот на светот, но притоа ги лоцирал во Америка и во Македонија, т.е. самите тие чуда ги поамериканизирал и помакедончил, исцело лоцирајќи ги во нашата современа стварност. Така, Херакле ќе се роди во авион кој слетува во Њујорк до Статуата на слободата; наместо од Хера ќе биде задоен од стјуардеса итн. Во оваа земја тој ќе ги покаже сите свои херојства и подвизи, но во сосема нови социјални и технолошки околности, во околностите на њујоршката берза; во комарот; во свирењето на саксофони; во своите знаменити борби со лавови, хидри и октоподи; во фаќањето на Керинската срна и еримантскиот вепар; во чистењето на шталите на Авгеј – познатото и невидено ѓубре што се собира во Њујорк итн. Тука во Њојорк, Алкамена („бре, што акачка и акаџика беше Алкамена“) ќе ака („десет цели животи, богами и за фазла“) и во таа нејзина акачка ќе ѝ дојде акот.
      Неговото раѓање се случува со викањето („Аман, мори, Алкамено“) пред Статуата на слободата, бидејќи тука „викањето е најслободно“ за најпосле да ѝ олесне и да го донесе на бел свет Херакле. Од левата цицка на стјуардесата до устата на Херакле тогаш се создал млечен лик, ѕуница и така Херакле се „исцица за цела година однапред“. Пораснувајќи во њујоршкиот централ-парк каде се собрале секакви фукари, џенабети и туткуни, гомнојадци, коскосерци и балегари, секакви давајгази, педеришта, арпаџици, ете среде таква сурија и „виран дружина“се нашол Херакле. Во неа тој ќе изучи разни уки – да ги скротува змиите, свирејќи им „тешки македонски ора“, да гаѓа (ја погодуваше секоја паричка со куршум), да гата, алал нека му е на овој Херакле, с# им погодувал на оние што им гатал („с# им потрефи, ама од „а“ до „ш“), но и да ги напрчува убавите женски („една попладне, баш додека ја напрчуваше триесет и третата ќерка на Теспија“). Притоа се запознава со Свети Ѓорѓија, со нашиот храбар светец, се збратимиле дури не се претвориле во едно. Постепено Херакле мислел и си „утувил в глава / да биде бесмртен“ (па од многу мислење пролив го фатило). Тогаш си ги отепува сопствените чеда (каде се чуло и видело), но немало разбирачка со Херакле („ти крсти го, тој прди“). Иако му советуваат на некој странски јазик што од некаде му е познат – „Не дирај лава док спава“, иако дури од Делфи му порачуваат: „доста беше слушај кај шумат буките / сега слушај што пророкот вели“ („ај сиктер оттука бе, мочко низаеден“), но никој не може него да го преплаши. Иако никаде „не виде лавче од државните и партијските барјаци“, тој влезе во борба со арслаништето, бидејќи дојде времето „кој ќе се јунак изнајде, лавот да го пропади“ и со мечот да го усмрти. За тоа Херакле доби чиста десетка, зашто го акна лавот сред среде чело, што овој „ги изброја сите ѕвезди на небо / од македонската песна за Деспина“. Така „во земјата на октоподите“ во која сите живеат од фолирање, ако немаш друга работа сечи им ги главите на октоподите: „Ти една пресечи / тоа три нови никнуваат“, и с# така до илјада и фазла. Тоа Херакле го наречува Уметност на одземање, па затоа („колај работа“) навистина имал право Пикасо кога велел: „дека токму одземањето / е мајка на сите уметности“. И сè така по ред. На плоштадот Јунион ќе ја зграпчи срната, подоцна со живи раце вепарот, зашто
Херакле никогаш
немаше време за губење
како што едно време и Македонија
немаше време за чекање –
па кучиштето, па птиците, зошто и нив да не проба да ги избрка (кога за проба пари не се земаат) па Критскиот бик, чии предци „ја јуреле Европа / и можеби тие ја донеле во Македонија“, „во која наголемо се нагаѓаше / кој прв загина за татковината“; па коњите („Големи зулуми правеле тие коњи“) имале в гас пикнато догорчиња, па чифтиња фрлале, толку биле „ептен аздисани, здивени и сити“.
      И така натаму, и така наваму, и така натапан!
      Уште пред Херакле да замине на заслужен годишен одмор во Европа, т.е. од Америка да стаса во Македонија, тоа што досега го претставивме и од гледна точка на поетскиот јазик на Лазаров и на бројните дијалектизми и неологизми, остава впечаток дека поемата „Херакле“ како да ја раскажал не некој друг, туку самиот Марко Цепенков. Тоа, во случајот на поемата „Херакле“, е видливо најпрвин од лингвистичка, потем историска и најнакрај од социјална гледна точка. Всушност, се работи не само за поамериканчување, туку, пред с#, за помакедончување на древниот антички најхеројски мит. Треба, со мал отклон од оваа херменевтичка приказна, да се каже еден битен суд за поезијата на Ристо Лазаров, нешто што е многу карактеристично за неа. Имено таа својата оригинална вредност ја добива како целина (како поетика), т.е. како целински опфат. Навистина, има во неа стихови сковани со ретка поетска имагинација, но има повеќе стихови што како отсечка, како детал се тривијални. Но сите тие вградени во песната/поема како целина, ја губат тривијалноста, па така во чинот на депоетизацијата, која доследно се применува во секоја од нив, изнурнуваат (значи, дури во целината и дури со својата целина) во поезија, во поетска структура со оригинални вредности. Се разбира, на тој начин се доведуваат под прашање некои од старите формални естетички категории, како односот меѓу целината и деловите, единство на множеството, но тоа е случај со сите експерименти што се вршеа во поезијата во минатиот и сегашниов век. Проблемот, значи, во случајот на Ристо Лазаров, е во тоа што тој естетски парадокс, токму како таков, ја создава естетската вредност, или естетската валидност на неговата поезија. Но „мегданот е избран“, Херакле е „маж со мадиња“. Тој гледа дека „никој на Бродвеј не ги игра трагедиите на Еврипид“, ама така и му требало на тој Еврипид кој не сфатил на време
дека не е исто да пишуваш трагедии
и да бидеш совест на општеството –
што мошне експлицитно ја определува поетиката и статусот на поезијата што Лазаров ја практикува. При сето досега речено, треба да се додаде дека неговите песни/поеми, особено „Силјан Штркот уште еднаш ја облетува Македонија“, „Херакле“,„Колумбо“ и „Тројца за преферанс“ се напишани во некој летачки стил, Во нив имено се проникнува небесното и земното и се измешани картите земни и небесни свесен дека кога се гледа од високо најсеопфатно се гледа, т.е. Химер Тантала и Тантал Химера. Па нели, додека ја барал срната и талкал по Њујорк, гледајќи ги оргиите во Сохо, ја насликал една од најморничавите слики на Америка и на америчкиот начин на одвивање на современата цивилизација:
Леле мајко, со свои очи што видов
и не ми се верува,
а не пак некој да ми кажуваше
па да верувам!
А бе што да ви расправам
не се знае кој со кого
и кој на кого
машко на женско
женско на женско
и машко на машко
сите со полни мешишта
и со празни мадиња
а бе како кучиња се клецкаа
некои пијани
некои дрогирани
кој од кој порезил
кој од кој побербат
сите за на кадро,
како да беше стасало
лошото претсказание
во срцето на Њојорк.
Во тие пијани оргии Химер „си ја опалува родената сестра“ и потоа кога разбрал што сторил, се фрлил и удавил во Источната Река. Сега ни станува јасно дека сите тие, и древните и модерните приказни, немаат отплеткување и дека на небесното фламенго му нема крај. Такво е лудилото на Херакле, но и лудилото на цивилизацијата што ја живееме и со која толку многу се гордееме:
Сите наопаку – тој (таа) терсене, 
Сите терсене – тој (таа) наопаку! –
бидејќи, „турли-турли“, се знае дека „придобивките на цивилизацијата и техничките иновации“ го растурија светот и векот, го изопачија човекот и големи зулуми направија, па така во името на привидот на слободата, аздисаните коњи (луѓето) „станаа плен на гладните ѕверови… и раф-тараф“ се сториле и запизмиле…
      Ја, така било!
      Но што било кога Херакле стасал во Македонија и што тој во неа заварил кога така бафтана паднал во неа?
      Посакал Херакле Македонците да ги подучува како да ги лекуваат старите рани и како да ги совладуваат големите чудовишта, туку брзо се премислил кога ја видел транзицијата која зацарила во с#, кога видел толку арамии колку што никогаш на веков не се накотиле во неа. Во една фуриозна иронична, т.е. двосмислена дикција на пароли од видот на „Да живее транзицијата!“, „Да живеат новите газди!“, „Да живее турбо-фолкот!“, „Да живеат пејачките со големи цицки и рунтави нозе!“, „Да живее gillette пената за бричење и бричење на суво!“, Херакле го слуша македонското „Благосојте и здрами си!“, но ги слуша и на далеку познатите македонски кавги и клетви од типот „Ај да би волците го изеле на некоја раскрсница!“, „Ај да се не видит кај да ватит!“, „Чумата да те удри!“, „Ровјата да те ровјаса, да на дно вземи да го втерат!“, „Орили врани да те изедат!“, „Гуски и орли да пасат со тапан!“, „Прав и пепел да се сториш!“ итн. што се некој вид македонски народни пословици, па така ако уште малку поседеше во Македонија, Херакле ќе станеше собирач на народни умотворби. Се стаписува големиот јунак од македонските состојби: „Чудно, ама овде една иста работа / може да биде и бела и црна“, дека во неа се што чини в црна земја било закопано и сега некои се прашуваат:
да не би Македонија да е име
на едно минато?
И можат ли да постојат Македонци
без Македонија…
Но Херакле видел дека, иако на земјава македонска „од сите четири страни / волци ѝ се беа сјатиле“, сепак во неа на ачил било нејзиното чудо
Македонците пак си пееја и саде си пееја
око не им трепнуваше
велеа дека во песните
тие најмногу се исправени
и најмногу личат на себе… –
Но, иако им се многу тажни песните и во нив опстанува народот македонски, кој се исповеда:
Има народи самоникнати
самопораснати и самопоразени
– таков народ ли се Македонците
– се прашуваше Херакле –
потпевнувајќи си ја песната „Туѓината пуста да остане“.
      Сполај работа! Херакле се враќа од Македонија во Америка, прелистувајќи ја „енциклопедијата на менталните трауми на овој милениум“ и с# што чинело на веков „во црна земја е закопано“, а од Америка пак си летнува дома папсан од сознанието дека на крајот на сите краишта преостанал само мракот…

Колумбо
      Проблемот на мешањето на времињата, на проникнувањето на историјата доминира, дури на еден поусвитен начин, во поемата „Колумбо“. Поетот Ристо Лазаров и во ова свое дело не скршнува од својот поетски идентитет за кој веќе зборувавме. И во „Колумбо“ Лазаров повеќе сака да ја отсликува социјалната, во прв ред политичката стварност на денешнината, отколку да остане на историската реконструкција на епохалниот чин на откривањето на Америка и на откривањето воопшто. Веќе првите неколку стиха од поемата: 
А бре Кристофоре, Кристофоре
ем Ристо, ем Форе
две македонски имиња
во твоето што се збрале –
се наметнува ем поетската иронија, ем иронијата на судбината на современа Македонија, ем иронијата на новиот светски поредок. Поемата трга од сознајбата дека на големиот морепловец да му текнало прво да тргне од Македонија и од нејзините песни (на пример да ги чул „Бог да биде кој прв почна / кој прв почна да оди на печалба / на печалба Америка“, или „Пуста останала, мајко земја Америка“, кој знае дали ќе појдеше неа да ја открива? Но, Лазаров и во искуството на Колумбо ќе ја истакне верата како големо мотивационо начело на постоењето, бидејќи доколку „не се верува во ништо / с# трае послабо и покусо“, па, според тоа, само оние кои умеат да сонуваат треба да владеат и дека само нивна е иднината:
Иднината им е единствена утеха
на малите народи
и на самотниците.
      Во „Колумбо“ и во „Тројца за преферанс“ многу стихови на Лазаров поседуваат еден позадлабочен метафизички набој што се, инаку, најубавите места во неговите последни поеми. Таа „збрка околу иднината“ трае од времето на Монсерат Кабање, од познатата песна на уште попознатиот српски поет „Санта Марија де ла салуте“ која е органски поврзана со коработ на Колумбо „Санта Марија“ која плови кон новиот свет „со едра од човечка кожа“, со еден хрватски поет, со Дон Кихот, со Охриѓанецот Драган од Лихнида, тој тобџија и прв нишанлија кој секогаш погодувал „во центарот на гневот“. Си отплови „Санта Марија“ со македонскиот светски адет, ем со убави, ем со кобни желби, за на тој пат да го довлечка бродот до новото копно. Во чинот на тоа големо откритие едни ќе го обвинуваат за злодела, за геноцид (Индијанците од Хондурас) за големи кражби, за уништување на предколумбовските култури. Тие заедно со неговите гладни бродари, болно прашуваат: Чуму ни е Новото и Непознатото? Што е тоа напред, а што назад и каде е Едното и Другото? Знаат ли тие тогаш, како ние денес, дека во враќањето нема ништо ново и дека с# на светов е во пустиот грабеж кој незнае за заситка? Знаат ли тие, како ние денес, дека пронаоѓачите на новиот континент и на новиот свет голем зулум сториле, колку имало обесени, заклани, на кол набиени, обесчестени, колку палежи, горежи – во тие т.н. историски први стапки во новиот ти свет? Знаат ли тие, и ние со нив денес, дека тогаш, иако не од тогаш, се кревале бодликави огради на новиот поредок, дека отпосле се видело сето светско лицемерие и обидот новиот светски поредок на целиот свет да му стави јамка околу вратот? Денес по престапниот далечен 29 февруари стана аксиома – ако сакаш да буричкаш во минатото треба да ѝ веруваш на иднината, како Индијанците во резерватите во кои единствено денес, облечени a la Franca, единствено таму им е местото па затоа „со историска тага“ гледаат кон небото и бараат историски правдини, слично на Македонците кои, без вина виновни,
плаќаат за с# во историјата
го плаќаат секој плач на
новороденчињата,
го плаќаат секој удар на тапан на
свадба
и го плаќаат секое редење на мајките
на гробишта.
Ех кога би можеле усти да отворат морските риби „па да чујат модерните историчари“ како се прераскажува минатото, дека во него потоци и реки човечка крв истекла во морињата, дека „тврдоглавите ја прават историјата, а празноглавите ги бербатат / килимите по кои се гази, кроце-кроце / до новите илузии“. Ти, Кристифоре, испробан ловецу на ѕвезди, „стана масовен зачетник на масовното распространување на илузии“, ти си виновен зашто не предвиде дека, галиба, нема да испаднало на арно изградбата небодерите без балкони и прозорци, дека со тоа всушност „започна ерата без метафори“, ерата на спиралата на плачот, правењето кратери во историјата. И ако не беше Ноам Чомски не ќе се најдеше човек што ќе го гибнеше новиот светски поредок. Тоа чудото на новиот континент израсна во чудовиште и „каде да се направеше нешто асолно / чудовиштето веднаш ќе го проголташе“. Затоа, разбери Колумбо, додека ќе биде живо твоето откритие ќе враќаш борџови, независно од тоа што денес слушаме толку фалби за слободата на печатот и за демократијата во твојата откриена Америка која „прима инфузија од сите крвни групи / а крв дарува само на истородните“:
Сепак ништо не се заборава
адмирале,
ни Хирошима, ни Нагасаки
ни Чиле, ни Гренада. –
ни Русите, ни другите нежни души словенски „кои со децении веќе се даваат / во морето од солзи“ во песните на Бродски; ни запустените цркви и знаменитите камбани во Македонија за која
речиси сите мислат
дека Македонија е името
на најголемиот бегалски камп
на Албанците
од последната Балканска војна; –
ни оние „што сите знаат зошто умираат / а никој не им кажува зошто всушност живеат“. Дотеравме дотаму, адмирале, на Си-ен-ен, на „Слободна Европа“, и на „Гласот на Америка“ да слушаме за големите промени и да гледаме „како Киклопот ги голта непослушните џуџиња“ и како „телевизиските сателити / го смируваат меѓународниот бес / и дека интелектуални кретени / се на чело на новиот светски поредок“.
      Ете за тоа и за многу повеќе од сето тоа пее и мисли поемата „Колумбо“. Таа ни потврдува дека поезијата на Ристо Лазаров во својата заднина има еден философски, политички или идеолошки став, дека таа е критички дијалог со разни политики, дека таа зазема храбар став за јазолните прашања на современиот свет, дека е таа во отворен дијалог со сите странпатици на ХХ-от век. Таа во многу нешта е блиску поврзана со крупните и отворените дилеми на светската, но во преден план, пред с# македонска политичка и национална овавременост. Тој е жесток критичар на современата десница и особено на т.н. нов светски поредок, кој, во парадигмата на Америка, е подложен на разурнувачка критика. Се разбира тоа што тој го создава е поезија, не политика. Тој се подбива, неговиот стих е наративен, гол, директен, но и поетски говор со многукратни поетски асоцијации, што во неговите поеми се во преден план и токму тие поетски асоцијативни ракатки се најубавото и најинтересното во нив. Неговите поеми не настануваат случајно, тие се создадени така што, како би рекол Хамлет, има во тоа лудило некој систем. И токму тоа е она што го разликува него од многумина други поети во современата македонска поезија. Неговиот поетски идентитет е во разликата од другите. Таа е нешто посебно, или нешто различно од поезијата на други македонски поети.

Тројца за преферанс
      Со последната своја поема „Тројца за преферанс“ (2001) се заокружува цела една, можеби најзначајна фаза во поезијата на Лазаров со која тој стана познат и распознатлив поет во македонската поезија.
      Што е предмет на оваа последна негова поема?
      Тоа се тројцата најголеми и најпознати еретици во светската историја на идеите и на откритијата: Никола Коперник, Џордано Бруно и Галилео Галилеј. Сите тие завршија на клада од прохибицијата на Светата столица, на познатата инквизиција, иако не сите тројца на ист начин. Кај сите нив и за сите нив е карактеристично она што Лазаров го наречува трансцендентално и трансвековно зјапање во ѕвездите, или нивно наслушнување и шепотење. Тие Тројцата со „фазла фантазија и храброст со фазла бистрина во погледот“ и, се разбира со фазла тврдоглавост, по пат и низ чинот на една травестација се замислени и префрлени во Охрид и тукам пред хотелот „Парк“, со векови играат „трансцендентален и трансвековен преферанс“, како „сета живеачка / да е собрана во шпил карти“. Преферансот се играл дење под лозница, зашто ноќе сите тројца „зјапале во ѕвездите“ и особено на св. Никола, денот на охридските рибари. Тогаш кога на еден од Тројцата му бил именден, тогаш кога над небото на Охрид се распостилале светкавици, а рибите од езерото „го играле својот весел танц / и скокаа до ѕвездите… / па рибарите и денес прикажуваат / дека пегите на сонцето се настанати / од крлушките на охридските пастрмки“. Со овој вовед во кој се применуваат, од една страна, принципот на асоцијативното поврзување и мешање на времињата и местата, а од друга начелата на травестијата, пародијата и бурлеската се влегува во поемата. Веќе нејзиниот втор дел е посветен на Никола Коперник по наше Кољо-Никољо. Секој еден од големите откривачи и еретици има свој солилоквиј во кој ја раскажува во еден пародичен вид својата животна судбина.
      Никола Коперник кога бил дете голомеше Турците веќе ги преправале македонските цркви во џамии. Тоа го разбрал кога видел дека едно минаре му го попречувал погледот кон сонцето и тоа на ден пладнина. Уште еднаш, или уште кој знае кој пат, низ песните што ги пееле Македонците, иако кога тие пеат не се знае колку пеат колку плачат, но сигурно е дека оној што нив ќе ги чуе ќе стане ѕвездочатец. Дури разбрал дека во една се спомнувало и неговото име („Абре Кољо мамин Кољо“). Тие го раскажуваат својот животен пат со една добро одмерена фактографија во која, меѓутоа, има многу пародија, парабола, (гледајќи го неспокојот на ѕвездите некои од нив се мразат и кога ќе се спречкаат доаѓа до вселенски каранбол); со многу иронија, а на некои места тие раскажуваат во духот на народната поезија („каде одам мале, без ум одам / каде терам мале, пеш одам / и ги одгатнувам мале / тајните на старите мапи“). Тројцата раскажуваат со богат асоцијативен говор, со многу алузии („Оставете ги ѕвездите / надвор од политиката / а ѕвездите многу љубат да бидат аполитични“, или „сепак се врти / Сонцето бре луѓе / ем се врти, ем го врти светот / од сонцето ко месечина / им се врти главата“, „сонцето го ора сиот свет“ и тие што во Македонија крај охридскиот брег го играат трансценденталниот и трансвековниот преферанс имаат разбирачка за сончевите вртежи. Така Коперник вели дека потполно сфаќа зошто првоизговорениот збор на сцената на МНТ бил: „Колку е блиско сонцето“ и зошто Македонците од Александар наваму си го носат сонцето на своите знамиња. Ми се чини во сите нивни солилоквии има најповеќе травестација и травестирање (буквално пресвлекување и преоблекување) со внесување во пеењето на шегобијни и на непристојни зборови што несоодветствуваат на поетското писмо („знаев убаво што е маде голо“, „врз мојот споменик севезден какаат гулаби и галеби“ итн.). Но сето тоа, сета таа аристофановска пародија во подбивањето со оваа историска јалан дуња, на пример со денешна Европа – таа „блудница вавилонска“ тој со голема жестина се подбива преку зборовите на Џордано Бруно кој раскажува („Европа е таква / проклета и грижи раѓа / на глед убава манџа / што бргу скиснува… / на далеку смрди… / од која се добива дрскосерица… / да престанете да сркате / од европските казани / и да се вратите на домашна храна“). Во таа смисла многу интересна е прошетката на Џордано по големите европски градови. Во Женева ја среќава Милена Јасенска која квечерум го води за рака Франц Кафка. Во кафеаните го среќава Владимир Илич Ленин кој сега не е за фалба. Во една лично го видел Хорхе Борхес кој зјапал по аргентинските планини итн. за да констатира дека во Женева денес нема ни поети ни револуционери. За Париз и Лондон и да не се отвора уста, во нив одамна не се врткаат Маркс и Енгелс. Тогаш кога скитал Џордано по Европа, во Прага и абер се немаше дека Вацлав Хавел ќе израснел во голем љубител на демократијата и на убави актерки. Насекаде Џордано ја подготвува својата клада со сознајбата дека „Бог не е издвоено битие, дека Бог постои во сите нешта / што го сочинуваат Универзумот / а универзумот е бескраен“. За тоа и за сите други нешта ќе падне во осумгодишна зандана и високите обвинители на Светата инквизиција ќе го наговараат да се покае, да ги повлече думите, но до пазар меѓу нив нема да дојде, па на плоштадот Кампо Дел Фиори во Рим ќе гори на кладата и така во тоа тлеење на огнот ќе ја чуе македонската народна песна „Црно му било пишано“, како што кога го затвориле ја дослушнал песната што народот во Македонија ја пеел: „Ми го затвориле Младиот Јорданчо во темни зандани“. Но подоцна на истиот плоштад ќе се види како Величествен споменик на слободното мислење и ќе стане туристичка мета.
      Галилео Галилеј, колку за здраво-живо, ќе рече дека с# се движи, и ние луѓето и ѕвездите и сонцето и земјата сосе нас. Тој најмладиот од Тројцата е најдолговечен, но во услови на Светата Инквизиција и Темната Транзиција во Македонија најубаво човек да му ја дувне некаде како што Македонија здувнуваше во некоја џенемија само да не го трга она што го трга и да не биде за навек
Тргната земја
со тргнат народ 
искривена кула во Пиза.
А кога ќе се исправи таа
баш и не се знае
кога ќе се исправат
и други искривеници
во светската историја.
	Што се однесува до луѓето, секое скокање во височина завршува со паѓање, а нив, како што фрлав камења од кривата кула во Пиза, така и нив откога постојат ги фрлат како камења, а целата своја живеачка ја истуркаат на оптегната жица – колку пооптегната жицата, толку пооптегната живеачката. Тоа е негово искуство од Тоскана и од татко му што оптегнувал жици, од, вели, мојата Тоскана над која небото е многу високо и сиво и со многу ѕвезди кои шепотат и за кои секој ќе посака да им се доближи ним и троа да ги бакне за да ги поништи далечините. Но за тоа треба да измислиш телескоп и со него да се насладуваш во веселата вртелешка во која земјата се вртеше околу сонцето, а сосе земјата с# живо и диво се вртеше „до што е говедар / на американските ранчови / до што е куртизана во борделите на Тоскана / до што е оџа во Каиро…“ па с# „до што е запален митингувач на македонските плоштади“. Но за сето тоа ќе чуе Светата Столица и ќе го испрати преку Светата Инквизиција. Таа ќе стокми уште една клада, но, за голем резил, Галилеј ќе го отповика своето учење и сиот живот до неговиот крај ќе се јаде и гризе, бидејќи знае дека има резили што не се перат и кои вечно ќе траат и никогаш нема да ја смират совеста.
      Интересно е стокмена оваа една од најдобрите поеми на Ристо Лазаров „Тројца за преферанс“. По секоја глава посветена на по еден од тројцата големци доаѓа глава посветена на жална Македонија во која „Македонците редовно се сплеткуваа / и ќе преесапеја нешто на своја штета / без да ги забележат / грешките во есапите / стекнувајќи со тоа / глас на народ што пропушта / многу историски шанси / за сите топтан / да се запињат во календарот / на вечната осаменост“. Дури и понатаму Тројцата, покрај брегот на хотел „Парк“ го играат својот трансцендентален и трансвековен преферанс, во жална Македонија фатила опака болештина која се вика јазична англоманија, па „снема во неа / договори, а заима дилови / снема чувство а заима филинзи / снема губитници а заима лузери“ итн. па така шашардисани од новоговорот, пред хотелот „Парк“, дури Тројцата ја доигруваат трансвековната и трансценденталната партија преферанс, многу сеирџии расправаат за светската политика. Така на крајот дури полека им истекнува резервацијата на Тројцата во хотел „Парк“, Ристо Лазаров ги испишува со голема поетска оригиналност, повторно во духот на народна песна стиховите: 
Ако девет месеци жена носи
ако осум моми се на орото
ако шест месеци се пол година
белким и пет века се стига
да се преврши партијата
Трансендентален и трансвековен преферанс
и да престане веќе еднаш
зјапањето во ѕвезди.
      Тројцата во убавата ноќ крај охридскиот брег зјапаа во ѕвездите и чекаа да видат која од нив ќе му донесе поткапа, оти само таа го има крајот на играта, додека оние „кои соблекувајќи поткошула / ги имаат почетоците / од некои други игри“. Тројцата ја завршуваат играта, а последниот шпил карти му го завештуваат на „охридскиот музеј / на ѕвезданите блесоци / и на вековното зјапање во ѕвездите“.
      Тоа е крајот на поемата. Таа пее за човековата храброст, за човековото искачување кон ѕвездите, но и за човековиот резил да се жртвува вистината на живеачката. Во неа е истиот поет, поет кој сака големите вистини за светот и човекот да ги каже на единствен едноставен, народски јазик, исполнет и со многу подбив за овој свет и за нас самите во него, за познатите македонски кавги и за трагичните македонски искривеници. Примерот на Галилеј е и трагична поука за секој еден народ да не ја отповикува својата историја. „Тројца за преферанс“ остана во нашата постојна литературна стварност речиси незабележана. Во неа овој оригинален поет и поет на оригиналноста што значи поет на изворноста. Кај него присутноста на грубоста во поезијата се преобразила во поезија на грубоста. Така, сепак, највисок дострел и на оваа поема на Ристо Лазаров, за која повеќе ќе се зборува во иднината отколку во сегашноста – е токму во поезијата, во оние вехементни поетски стихови што се леат барабар со делови од македонската народна поезија. Во нив проникнати се во една единствена целост политиката, метафизиката и песната во говорот на секојдневниот наш човек: рибарите стари абдали „ја разбираа метафизичката смисла / на солзата на охридската пастрмка“.
      Оваа поема има фуриозен крај набиен со силен поетски флуид. Тој не може толку да се изрече колку што може и треба да се чуе, да се чуе „на далеку преку Вардар“ и до „нашта нива преку двата рида“ зашто во неа се пее, но и се мисли и смислува овој жален и тлеен свет, оваа јалан дуња на која длабока и трајна смисла му дале големите Тројца што во Охрид крај Езерото ја играле трансценденталната и трансвековната партија преферанс во три различни бои: две во црвена херц, една во црна пик. За доказ дека неговата поезија е испеана не само од поет со редок дух и духовитост, но и со ретка поетска доживелица на светот ќе го приложам нејзиниот крај: 
Баш тогаш
затрепереа струните
на кемането на Садило
и се разлеа низ езерската шир
песната за Деспина.
Тогаш охридските пастрмки
ги почнаа своите
величествени скокови
до небото,
тогаш Тројцата
братски си ги стегнаа рацете
и на дното на езерото
на најдлабокото место
фрлија шише
а во шишето аманет
– да се памети
и севезден да се повторува:
тврдоглавите ја крепат
светската историја.

Херменевтички коментари за најновата книга песни „Ненадејна“
      
      Ненадејно стаса „Ненадејна“, последната книга песни на Ристо Лазаров, кого што сосема очекувано го дочекавме во едно старо-ново руво и тоа на два плана: на композициски и содржински. На композициски збирката „Ненадејна“ е концепциски мошне стројно и конзистентно обмислена. Таа како целина е архитектонски симетрично градена. Има седум циклуси секој од по седум песни. Сите 49 песни од седумте циклуси, заедно со проложната песна „Срцето на Емили Дикенсон“ со која е силно нагласена таа доминантна и автохтона интимна развојна линија во неговата поезија, се во иста метричка форма, во познатите Дантеови терцини. 
      Но во „Ненадејна“ клучен пресврт се случил токму во содржинскиот внатрешен пласт на неговата песна. 
      Имено, Ристо Лазаров ја засновува песната врз начелата на својата поетика за сфаќањето на поезијата како човечки длабоко меродавна дејност. Според него, поетите се меродавни творци, односно творци што на своето време настојуваат да му дадат човечка мера, т.е. му ја кројат мерата на неговото постоење, под услов, се разбира, секој свој егзистенцијален миг од својот живот да е поетски и длабоко човечки фундиран чин. Во „Ненадејна“ на поетичко ниво е мошне успешно реализиран еден оригинален поетски проект, кој тој фрагментарно го реализира особено во своите поеми.
      Имајќи ги предвид бројните наслови на неговите песни во оваа негова најнова книга, кои се фрагменти, или навеви на стихови од македонската народна поезија, тој, како нивни далечен одглас, низ нив го доживува современиот актуелен политички и социјален свет. Неговата песна не е повеќе онаа позната од досегашните негови книги – само отворен и непосреден дијалог со современоста, туку таа е остварена како некое присеќавање на минатото, што сега изворно блика од песната, како присеќавање на нешто одамна протатнато. Со тој чин неговиот поетски јазик, далечно асоцирајќи на јазикот на народната песна, делува мошне свежо, ново, неистрошено. Тие негови неологизми и старонови зборови создаваат еден нов поетски поредок во неговата поетска перцепција на стварноста во песната. Така, нешто што одамна се изгубило во нашето сеќавање, сега ни се враќа, но овојпат не како нешто древно, туку како нешто ново: ем како некогашно, ем како блиско, а толку далечно, односно, како далечно, а толку блиско. На тој начин, ние чувствуваме дека неговата песна, доаѓајќи од минатото и сегашнината се вмешала во сегашнината и кон иднината ита. Така далечното, исконското, сега повеќе невидливо, ни се враќа како сегашно, како тукаприсутно (dasein), како наша денешна нова реалност. Неговата поетска стратегија во најновата книга е сета свртена кон откривањето на човечките интимни доживелици, кон човековата осама, кон љубовта, кон бездните на душата, кон големите нејзини мераци, кон нејзините исконски присеќавања. Таа, во повеќето случаи, претставува бегство од катадневицата, некој вид свртување грб на актуелно политичко време, а му приоѓа на трансисториското, на дамнобилото, на архетипското. Песната, овојпат, е свртена кон убавината, која Ниче со право ја споредуваше со девојка што има причини да се сокрива. Неговата поезија како вообичајно во неговите песни, повеќе не нурка во хоризонтот на тековното и актуелно социјално, морално и политичко време. Освен тоа во „Ненадејна“ се случува аполониското за сметка на дионизиското начело. Таа не е повеќе восфала на радоста, на сетилноста, на опијанетоста и баханалното, туку восфала на љубовта и убавината, на интелектуалната осама. Лирскиот јунак не е опијанет, туку истрезнет и длабоко загледан во убавината на животот, во пустите, вечни и непресушни човекови мераци. Неговата песна има поголема и подлабока метафизичка тежина.
      Поет што беше толку долго опседнат од раскрвавеното лице на стварноста и историјата и кој во своите песни беше најнепосредно и најдиректно соочен со силите на злото, што хара(ше) по балканските и европските сокаци, планини и села, по балканските и европските историски крстопати, со еден збор, кон замрачувачкиот принцип на животот, сега ни открива дека не само што не е неможно с# она што е напуштено, туку дека и не е вистинито с# она што се случува и трае денес. Тоа е едно конзистентно начело на неговата поезија. Лазаров во „Ненадејна“, според тоа, не го напушта базичниот принцип на својата поетика поетот да не смее да помине низ овој свет, а притоа да не нурне во него. За него тоа е исто како и да не сме минале, или дури да не сме биле во него. Од неговото, претходно поетско искуство сега откриваме нешто како нова порака на неговата поетика. Таа порака денес гласи: треба да сме, сепак, на извесна дистанца спрема тековното за да можеме него да го разбереме, за да го направиме нам поблиско. Лазаров во „Ненадејна“ овојпат го бара својот исток на својот запад, т.е. својот изгрев во својот залез. Тој сфаќа дека изгревот, истокот е секогаш крајно неизвесен, додека пак заоѓањето, западот ни дава некоја извесност по која сме трагале и настојувале да ја откриеме и осмислиме, но не сме успеале во тоа. Таа трагична мака во неговото поетско творештво трае кај него паралелно по недостижноста на бараното што е тешко досегливо, бидејќи секој поет, како и секој трагач, мора да помине низ огнот на постоењето, со што, како да го повторува Борхес: Нека постои небото па макар мене да ми е местото во пеколот.
      Во сите (да повторам) 49 песни од седумте циклуси (7 х 7) на „Ненадејна“, сите испеани, открајдокрај, во познатите Дантеови терцини, Лазаров, како и порано, го слуша историскиот ритам на човековото постоење. Во него трага по духовниот и поетскиот идентитет на човековиот опстој, отворајќи ги во своите песни темните завеси за да ѕирне во наборите на неговата тајна. Сите тие седум циклуси од по седум песни во длабоко осмислена целина, ги доживуваме како своевидна поетска изумителност, толку тие поседуваат свое сопствено поетско битие, свој автономен извор на тајната и смислата на песната, што блика од неа.
      Ристо Лазаров во својата најнова книга, чудно и чудесно насловена „Ненадејна“, се враќа на орфичкиот симбол на постоењето. Веќе самиот наслов на неговата нова книга упатува на тоа. Има во тој наслов како белег на сета негова поетска фуга некоја метафизичка јанѕа што е базично начело на неговата поетика, бидејќи секогаш е така: она што е ненадејно секогаш е искупително, провиденцијално, нешто што н# замајува, привлекува, маѓепсува, очуднува, слично на радоста што во животот ни ја носи ненадејната средба, ненадејната љубов, ненадејната песна, ненадејната порака или вест. Лазаров, имено во сета своја поезија ни открива колку ненадејното има поетска привлечна моќ, колку тоа го издигнува мигновеното во трајно, а трајното во мигновено. Во неговите песни тие, токму тие ненадејни мигови, носат ретка возбуда и духовно откровение и прозрение. Тие се како трепетлика трепетнала. Оригиналното во поетскиот јазик на Лазаров, е имено во тоа што трепетот и трепетликата на своите и во своите поетски доживелици на јазикот ги преобразува во песна која, како ќе рече, нови ѕвездарници ѕида, сфаќајќи ја, притоа, оваа јалан дуња како човечки опстој што секогаш завршува со слом. Во неа е с# тлејно и трошно:
во темната одаја
ти се испушти грнето
од треперливите раце
се скрши грнето
се истури гравот
се стори дармадан
така било од века:
грниња да правиш
грнињата да не ти траат.
Таа метафора, тој симбол, тој зауман и задуман збор дармадан е нова негова метафора, инаку средишна за метафизичката концепција на неговата поезија. Ние, се разбира, точно тој збор не го разбираме, не знаеме што буквално значи. Ние повеќе го преднасетуваме значењето на тој збор/симбол. Се разбира, сфаќаме дека како лексема тоа значи крш, лом, дармар, хаос итн. Но, работата е во тоа што како симбол дармадан е сето тоа вкупом и уште којзнае колку други нешта од сето тоа повеќе. На тоа имено се должи фактот што многуте нејзе слични симболи во неговите песни ни делуваат неизвесно, заумно, очудувачки.
      Тука сега е ред да спомнеме еден базичен принцип на неговата поетика. Тоа е сугестијата која има голема поетска моќ во песните на Лазаров. Затоа и велам дека е ретка сугестијата, односно сугестивноста во овие песни-терцини на овој поет. Таа во нив избива во преден план. 
      Како и на кој начин?
      Пред нас, ние чувствуваме, тече еден современ поетски рек и рекам, додека од него и по него, како оддалеку, да допира исконот, да пристигнува некој далечен ек што звучи во нашата душа како некоја нашинска стара народна песна што се врежала во нашата свест и така преобразена повторно се населила во нас:
Дикат недикат
елечето ти е
раскопчано
кој ти го скрои
убаво ти стои
раскопчано
на елече
петлици скинати
уроци заковани
под елече
бели гради
црни стапици
две срмени топки
го осветлуваат
јатото мераци
низ иглени уши
младо преметарче
крпи соништа
не продавај го елечето:
од тебе во тебе се враќам
златна трепетушко.
      Во песните на Лазаров од „Ненадејна“ сугестијата навестува некое скриено, некое додатно значење на зборот во стихот, или на стихот во песната што ја менува смислата. Затоа кај овој поет сугестијата го зголемува емоционалното и мисловното значење на поетскиот јазик, кој пак со двосмисленоста, или дури со спротивната смисла, се изедначува со поетската иронија, со травестијата и пародијата воопшто тие битни и конститутивни елементи на неговиот поетски говор.
      Што се однесува до внатрешните содржински пластови во новата книга песни на Лазаров, доминантна е темата на љубовта, т.е. на она што тој самиот ќе го нарече големите човекови мераци. Но, во своите песни од „Ненадејна“ овој поет ни открива една сосема нова семантика на љубовта, блиска, или наполно слична со познатата негова поема „Јана“. Во песната, на пример, „Варосано кердосано“, ги среќаваме стиховите:
одајчето ми е мало
малку зело, многу дало
скривалиште на нови сни
    …
одајчето без тајна
е како река без вода
како небо без ѕвезди
      Има во таа нова семантика на љубовта нешто од сугестијата и сугестивноста на старите/старински зборови и поетски синтагми за неа како, на пример, елечето; џамаданчето; златното чекмеџе; фурна на времето; сокол пиле; ждребицата си го чека јавачот; танцува со вилинско коњче; зелена зеленика; ни треба отворена порта / од сон во сон / да влегуваме; песната карасевда; со гердани од живи ѕвезди; градинчето од мераци; чалгаџиите ќе ни пејат / голема риџа си сака; водата насолзена самовила; сношти поминав заминав низ клисурата на празнината; црните карванџии; сербезлија; срце што чука како дајре; шербетлии ѕвезди; душата за синџир врзана; извор вода; катинара на тајните; се запали одајчето оф аман аман итн. Достатно е притоа да ги споменеме насловите на песните од „Ненадејна“, како, на пример, „Од три страни сонце грее“, „Покрај вази“, „На мека постела“, „Елечето џамаданчето“, „Коња јавам“, „Варосано кердосано“, „Сокол пие“, „Запеј ми“, „Голема риџа“, „Ајде сонце зајде“, „Поминав заминав“, „Срдиш не доаѓаш“, „Од четврта месечина“, „Се запали одајчето“, „Болна легнала“, „Оф аман аман“ итн. па да откриеме колку она што тој ќе го нарече, плурализам на љубовта, е длабоко поврзан со бројните народни песни како поттик, како фон, како срце и ум; како мерак. Лазаров го поврзува денешното со исконското и во тоа е постмодерен поет. Но, притоа, во неговите песни тој не го вградува оној познат фолклорен цитат, или орнамент што во некои негови песни и поеми ќе го сретнеме и што некогаш беше доминантен во нашата поезија. Фолклорниот орнамент, сега е пресоздаден, преобразен во современ говор, во модерна поетска семантичка структура што ја има и содржи во себе сугестијата. Овој поетски проект на Лазаров во зрелата, во есената фаза на животот на неговата поезија, мора да му се признае како мошне успешна поетска иновација, во која доаѓа до симбиоза на народната и на модерната песна. Ристо Лазаров, создавајќи ги своите нови песни, како да ја носи во глава сета македонска народна лирика, сите нејзини зборови, метафори, ритми, на кои им дава свое современо значење.
      Во поезијата на Ристо Лазаров од „Ненадејна“ хуморната инспирација е и понатаму битен елемент. Во неговите претходни книги песни хуморот беше вграден во поезијата како нејзина иманентна и мошне битна автентична поетска одредница. Така е и сега. Него во одделни стихови и во „Ненадејна“ ќе го сретнеме, иако овојпат во мошне имплицитна форма:
сенка врз сенка
крива магарица
дури до небото – итн.
	Во „Ненадејна“, хуморот е ненадеен и неочекуван, бидејќи му отстапува место на трагичното чувствување на светот. Ристо Лазаров сега s# повеќе се всредсредува кон внатрешната страна на зборот. Неговата песна минува низ клисурата на човечката празнина и плива во езерото на осаменоста. Таа, прелетувајќи го очајот, s# повеќе se свртува кон тажните приказни на потонатите гемии и јури во галопот на судбината. Во неговите песни низ маалата на градот на клади / горат снопови време, / душата е врзана за синџири, додека овчарче младо чобанче / од лепешка ѕида / музеј на очајничкото блеење. Сега разделбите болат и нови болки лазат; сега болката од солзите прави отров; сега изневерата е како гламна поцрната, додека сврдлото длаби нови сомнежи. Тоа трагично чувствување с# повеќе се раширува во просторот на неговата песна. Поетот се чувствува како столчен во аван, како пресушена река, како ангел со ѓаволски намери / што не му дозволуваат да се гушка со смртта; тој се чувствува себеси како фатен во орото на гревот, како срце црвјосано и алосано. Во песната „Трепетлика трепетнала“, она познато трагично македонско чувство што постои во сите нас денес, чувство што ги распалавува нашите егзистенцијални трагични национални трауми и  дилеми с# повеќе станува доминантно:
ту постои, ту не постои надеж
ни спотнала татковината
пред очи ни испаруваат мечтите.
      Сега надошло време кога студи, кога сме опседнати од последната алка / на синџирот на болот; кога насекаде среќаваме чело врело од очај и бакнежи со изминат рок; кога мразулци ја преместуваат / реката на кошмари; кога пресушиле сите букети, кога едночудо горчина истечува од нас, кога на сите коктели се слушаат ветви воздушки и кога некоја музика н# враќа на праизворот на солзите; кога бесрамни силуети / бараат нова педа место / за танцот на дамарите.
      Поезијата од „Ненадејна“ е свртена по големите мераци на љубовта и убавината, по загатките на смислата на овие базични нешта во човечкиот живот што секогаш одат заедно. Во нив Лазаров трага во загатките на постоењето воопшто. Треба, притоа, да се истакне дека неговата песна има с# понагласен гномски вид. Во тој однос таа е налик на пословицата, на поговорката чија смисла ја доосмислуваме ние самите, зашто таа ни остава ние да ја дорастајниме. Неговата песна ја карактеризира едно живо и животворно паметење. Во неа се возобновуваат големите енигми на духот заклучени во народната песна. Во нив се препознаваат големите човечки копнежи и болки од кои раснел народниот пев. На тој начин паметењето израснува во единство на сеќавањето и човечката судбина. Има во неговите песни некоја дијалектичка, хераклитовска тензија која ни открива дека секоја вистина има и своја спротивност, дека низ страдањето расте надежта, дека с# на светов и веков е како познатата Борхесова книга од песок и дека во таа смисла кај Лазаров нема песна која на свој начин да не е истовремено и една криптоетика. Имајќи го предвид криптоизбликот на неговата песна од народната, и особено од нејзината ритмичка структура, ретко кога сум бил толку длабоко уверен во вистината дека неповторливото е повторливо, а да не делува како повторување и дека само во поетската креација која е секогаш изворна и автентична рекреација, тоа е можно. Има во неговата песна (токму поради фактот што на својот фон ја има лирската народна песна, секогаш на сличен начин како во неа) некоја приказна што се прикажува; некои емоционални собитија што се орабени со поетски шарм, како во песната „Севдалино Севдо“:
на рудина
на пладнина
налегната севдалина
во неа
лудо танцува
богот на создавањето
грмат
востанички пушки
под нејзината музејска носија
врз неа
галопираат бакнежи
и ги обновуваат молњите
градите
ѝ ја пишуваат историјата
на светските земјотреси
низ очите
и излегуваат
сите езерски извори.
      Треба да се рече дека иако неговите песни се опседнати од трагичното чувствување на љубовта како во народната лирика, поезијата на Ристо Лазаров, сепак, никогаш не ја прифаќа сентименталната песна, песната самодоволна на самата себеси. Тој сака и неа да ја впрегне во колата на животот за таа да се вмеша во него и да даде свој влог во неговата промена, како, на пример, во песната „Покрај вази“. Во таа смисла, неговата поетика од првата до последната книга и во речиси секој свој стих, како постојано да ја повторува мислата на Рајнер Марија Ремарк, дека би било сето што досега е напишано лажно и безначајно ако „културата на илјадолетијата не била во состојба да го спречи пролевањето на пороите човечка крв“. Затоа неговата песна е фанатички доследна и верна на вистината и слободата. Тој е уверен дека секој поет, особено поетот на овие ужасно нечовечни дни на т.н. транзиција, може да биде верен на самиот себе (а тоа значи и да биде автентичен поет) само ако својата песна длабоко ја ситуира во своето време како фактор на времето, слично на неговите претходни книги. Во нив тој го формулира своето уверување дека с# може да му биде простено на поетот, само не и премолчувањето на своето време, особено на она што толку многу крвавеше, на пример, во 2001 г. и по неа. Или, како што пишуваше Борхес: „Човекот на сон и на јаве ги анализира одговорите на своите привиденија и не се давал да биде заведен од измамници и во своите колебања ја преднасетувал сета своја интелигенција. Ја барал душата која го дозволувала неговото содејство и соучество со светот“. Во таа мисла се кристализира сето поетско искуство на Ристо Лазаров, или во неа е целиот Ристо Лазаров. Во сиот свој поетски развиток овој поет беше поет на опасната песна. Низ целото негово поетско творештво се провлекуваше, in continuo, токму таквата песна. Затоа и ја нареков неа „ризична песна“. Се разбира, таквото пеење, имаше свои странпатици кои Лазаров на повеќе места успешно ги избегнува благодарејќи на свеста дека него постојано, иако не секогаш, со ист интензитет, го следеше поетската инвенција, и голема и особена духовитост со кои пригодното и пежоративното се крева на ниво на поетско, сфаќајќи дека „облиците на земјата одговараат и соодветствуваат на облиците на небото“. А тогаш надоаѓа времето кога  мора да се случи луња, да заврне силен дожд што ќе ги исчисти сите човечки валканици и гнасотии на земјата. Така е тоа во најзначајните книги на Ристо Лазаров, така е тоа и со неговата последна книга „Ненадејна“. И во неа среќаваме песни што длабоко се однесуваат на нас самите во нашето загадочно време, кои како духовно да бдеат над нас, над нашиот свет и над нашите соништа.
      Песните од „Ненадејна“ тешко можеме точно да ги определиме: дали се тие песни што поттикнати од новото го бараат него опседнати од прастарото, или пак, обратно – отвореноста кон прастарото, кон исконското го бара во песната новото? Во таа дилема се крие еден битен философски став што го наметнува неговата последна книга: она што е прво е она што било последно, односно она што било некогаш последно, станало прво. Во тоа е драмата и драматиката на овој свет, во тоа е драмата и драматиката на поезијата на тој свет. Така отсекогаш било и отсекогаш така ќе биде: во светот во кој меѓу луѓето не царува убавината, во таквикот свет на неговиот раб постојано се заканува војна. Во тоа е срцевината на неговата поетика. Ристо Лазаров имено не сака ништо да одмолчи. Го одмолчува само она што е сезонско, додека во неговата песна главните текови на времето не го премолчуваат него, т.е. времето не го сокрива времето. Особено не денес во времето на ова политичко лудило и кај нас и во светот што се граничи со безизлез. Затоа и ни се чини дека неговата поезија остана отворена спрема љубовта и смртта; спрема човечките сомнежи и човечките восторзи; остана бунтовна, очајничка и копнежлива; опседната од маката, но и од радоста; од среќата и од несреќата; истовремено сетилна и умна; дионизиска и аполониска. Затоа ли нејзиниот творец, поетот Ристо Лазаров секогаш го доживував како ранет поет кој, овојпат, ги распламтува, но и смирува и хармонизира човечките страсти и доживелици обединувајќи го во човечкото битие она поделено и разделено во него: телото и духот.

Микрочитањето, битен елемент на херменевтичката анализа

      Сега ќе пристапиме на лапидарни, на некој вид кратки херменевтички проследби на повеќето негови одделни песни.
      Како своевиден прелудиум на почетокот на книгата „Ненадејна“, поместена е песна вон циклусите, песната „Срцето на Емили Дикинсон“ јазолна поетска вертикала на книгата.Во неа се промовира нејзината единствена поетичка идеја како бастион што бдее над неа и која блика од срцето, кое скока во орото на гревот. Тоа срце е жедно за нови соништа и глуво за таламбасите на слободата. Тоа не е само срцосано, туку и крвјосано и ѕвездосано. Тоа го губи тлото под нозе и се крева во височините, откачено од вселенската рамнотежа: 
Срце заспано на лулашка од ѕвезди
си го учи епитафот наизуст:
срцето горе, срце!
      Кога ќе ја прочитаме оваа песна во неа ќе ја доживееме не само основната лирска интонација на целата книга, во која се резимирани оние интелектуални метафизички јадра мошне симптоматични за нашето време.
      По прочитот на првиот циклус, насловен „Трепетлика трепетнала“, веднаш се потврдува доминантната поетска идеја на оваа негова книга – нејзината лирска и елегично-баладична интонација.
      Првата песна е наречена „На стол седи кафе пие“ и делува како гатанка (чијшто одговор би можел да гласи на пример, Животот).
      А приказната во неа е крајно едноставна. Човечката, изнемоштената човечка рака трепери и се тресе дури го става филџанот на маса. Кафето е, инаку, многу благо, бидејќи во него трепери насмеано срце. Но, на дното на филџанот и додека се пие кафето, т.е. додека се живее животот, се готват нови загатки, а дотогаш некоја розова иднина ја чува среќата смрзната (во фрижидер за длабоко смрзнување). Тоа треперливо кафе како треперливиот живот многу жежи, го попарува јазикот кој може единствено со бакнежи да се лекува. 
      Во втората песна која го носи насловот на целиот циклус (во првиот како и во останатите) „Трепетлика трепетнала“, темата на љубовта навлегува, речиси демонстративно, на главни порти. Во неа веќе во првата терцина се соочуваме со основната нејзина тајна: 
сами сме, посами не може да биде
во студеникавата кафеана
со поглед кон горделивата река.
      Носат чај. Сркаат: Тој па Таа, сркаат со некоја таинствена страст. Потоа таа, како вцрвенета трепетлика, влегува во неговото лажиче и продолжува да трепери како мајчина душичка. Така сркнува Таа, па Тој од тие неколку голтки чај со рум. Тоа е скриената љубов, содржана во внатрешните пластови на песната. 
      Во песната „Се сретиле“, животот ни е откриен како карамбол. Така, на зелената чоја две црвени топки фаќаат пусија „со глава на глава / секој карамбол / е испит на совеста“, па така во карамболот, бол, бол, двете топки во него оддалечени една од друга, наликуваат на љубовници без љубов.
      Во песната „Од три страни сонце“ силно пробива во „Ненадејна“ основната нејзина идеја, песната да се гради на фон на друга песна, како некој вид остатоци во свеста, во срцето и умот од народната „Од три страни сонце грее, од четврта месечина“. Таа се трансформира во љубовна, дури во сензуална песна. Некој од вљубените молчи. Молчејќи горчливо насмеана, љубената преоѓа на онаа работа, тогаш еден бакнеж го запира времето, а тој молчи како недовршен споменик, додека од
молкот
нови ѕвездарници ѕидаме
сонцето да н# варди од уроци
      Таа базична поетска идеја на Лазаров, од асоцијациите врзани за некоја позната народна песна, т.е. од една протопесна да создава своја нова песна, ја среќаваме и во следната „Покрај вази“. Во неа силно одѕвонуваат фрагментите од народната:
сечи моме
руси сништа
прави скали од сенки –
зашто вистина било: секој љубовник секогаш е губитник, па така на песната не ѝ останува ништо друго, туку во последните две терцини да се распее во чудни рими:
Кажи, кажи
нели е лично венчето
на челото на вистината
важи, важи
ќе береме зеленика
за постела на ѕвездите
      Колку љубовната и со неа трагичната димензија е карактеристична за поезијата на Лазаров од оваа последна негова книга можеме да се увериме од песната „На мека постела“. Во неа с# кипти од страсна сензуалност, која, меѓутоа наоѓа поетска мера и делува со ретка сугестивност, како целата драма на љубовта да е откриена во стиховите: 
свиткано си во клупче
како летна јаребица
пред настрвен птичар
те допирам нежно
како најубавиот грозд
во рајска постела
      Освоена е љубената (галеж по галеж) како средновековна тврдина. Потоа на перницата / зад пламенот на свеќата / тие се слеваат едно во друго, а потем навираат тврдите несоници и привиденија
на мека постела
трепетлика си тенка
адамова вечна сенка
      Како навлегуваме во следните поетски циклуси идејата на Ристо Лазаров да ја гради својата песна врз фонот на народната, с# повеќе доаѓа до израз.
      Вториот циклус „Се стори Дармадан“, почнува со песната „Дотекла вода“ (студена). И во неа, иако на имплицитен начин, доминира кошмарот на љубовта. Во целата песна и во сите нејзини седум строфи се чувствува атмосферата на студенина. Тоа е студот на дотечената вода што до последната алка на синџирот го врзала болот во душата: 
китка мирисаш, мене ме мислиш
мразулци ја премостуваат
реката на моите кошмари.
      Во следната песна повторно сме во темните предели на душата. Таа се топи како коцките мраз. На ѕвездената тераса се слушаат симфонии од блажени стенкања. Тогаш го фаќаш грнето под грло и од него испаруваш како стар шлагер. Но, доаѓа темната одаја. Од треперливите раце паѓа грнето и с# се сторува дармадан. Во таа метафора на грнето е симболизирана трагичната сушност на нашата живеачка. Така било од века: цел живот со грижиш да направиш нешто тлејно и трошно, нешто што не трае, нешто што само човечката душа го знае – дека с# на веков е чад и сон, сон и чад, бидејќи секогаш доаѓа неумоливо часот на смртта и трагедијата, кога s# во животот se сторува дармадан.
      Песната „Срна ли си или кошута“ ни нуди множество докази дека со песните од „Ненадејна“, Ристо Лазаров создава во македонската поезија еден нов модел интимна лирика. Оној стариот, боемскиот, веќе е надминат и тој не го возобновува него. Се разбира, некој придушен бол лебди и во неговите песни, но тој не е средишна инспирација на песната. Неговата автохтона интимна лирика има социјален ангажман. Тој не сака да ја потроши својата песна во празно. Навистина, интимната интонација е насекаде присутна, но, одеднаш и наеднаш пресврт – лирскиот субјект се истрезнува во некои апсолутно непоетски метафори: пресушиле дури и марамчињата / за исекнување на влажното минато. Едночудо горчина се истура од превртените џебови и надоаѓа виор: изгаснале уличните светилки и не се распознава срна била, ил кошута?
      Едно чувство измешано со восторг и бол, со радост и мака, какво што е љубовното, наеднаш во песната „Дали си се наспало“ добива целосно црна трагична гама.
црна мачка во сонот
лавежи на пес скитник
црна крв во црн бунар –
што n# пренесува во пределите на сонот кој има две острици и две расекотинки од бронзена секира. Во него црна месечарка, танчарка на црно јаже / бере суви гроздови, а прудолу од сонот твоите години излегле од една песна на ацо шопов. Но да не остане s# vo една црнотмурна атмосфера што, инаку, не е карактеристична за неговото поетско искуство, во последните две терцини Лазаров постапно внесува хуморна рамнотежа во песната. Најпрвин пред нас е една трпеза од здробени школки од дојранското езеро, со некои коктели од ветви воздишки кои n# соочуваат со Зеновите апории, со што za на крајот во поентата на песната, хуморот да кулминира
три вечери во сонот
една желка си ги пие солзите
и парадно му одмавнува на зенон.
      На песната „Елечето џамаданчето“ веќе се осврнавме. Темата на трагизмот на љубовта како лирика sui generis, тече во паралелен, речиси синхрониски тек со истата тема во народната лирика. До нас н# допираат само зборовите, туку и мелодијата. Тоа е едно ретко чувство: доживелицата на песната, зборот и мелодијата да се стопат во едно кохерентно единство. И сега треба да забележиме еден битен елемент на неговата песна. Неа не само што ја гледаме, туку како да ја слушаме. Тоа чувство н# исполнува и од песните „Верно да љубиш“ и „Коња јавам“. Ќе предложам тука само една препорака: Читајте ја песната и во своето внатрешно уво слушајте ја неа:
коњче, ујлија, шутлија
по конаци, по пармаци
ме доведе до твоите одаи
чув и видов:
овековечена убавина
со музика во вените
со музика 
ја осветлуваш патеката
до праизворот на солзите
кај што заспала надежта
осамнуваат бакнежи
полетуваат јата чучулиги
од бела снегулка
мигум стануваш солза
во мојата врела дланка.
      Таа опијанетост од и во љубовта се отрезнува со стиховите без поетски преттекст („мозолчето ти излегло / на незгодно место / а и колковите бараат мала пауза“). На тој начин поетското и плотното е, речено со негов јазик, сопнато во поентата на песната. Така Лазаров не ѝ дава на песната да скршне и сета да се засолни под сентименталистичко и кантиленско засолниште. Во песните од третиот циклус, наречен „Криво крувче“, темата на љубовта е затворена во одаја („Варосано ќердосано“). Во „Севдалино севдо“, само што ќе го прочитаме насловот на песната во свеста ни се преселува познатата народна песна и нејзината мелодија. Читајќи ја песната ја слушаме неа, слушајќи ја, пак, неа ја читаме песната. Кај Ристо Лазаров на тој начин песната израснува во мелодија, а мелодијата во песна. Неа ја доживуваме и со сетилото за вид и со сетолото за слух:
на рудина
на пладнина
налегната севдалина –
во неа лудо танцува, богот на создавањето. Бакнежите ги обновуваат молњите, градите ја пишуваат историјата на светските земјотреси. А кога низ очите излегуваат сите езерски води, тогаш меракот пее и галопираат бакнежите.
      Така новите песни на Лазаров се случуваат половина на сон, половина на јаве („Сон сонило“). Нив на јаве ги сонуваме, а на соне ни се јавуваат. Тие живеат во некоја имагинативна зона меѓу привидението и вистината, меѓу стварното и фантазиското, меѓу илузијата и стварноста. Притоа, иако стиховите не се римувани тие звучат. Имаат, како во народната песна, свој рефрен кој е битен елемент во неговата версификација. Со повторувањето најчесто само на еден збор, обично на почетокот на секоја строфа, изделен и повеќепати акцентиран, песната ја засилува својата емоционална длабочина. Најилустративен пример е „Трипати петли пееја“:
три пати
го даруваме изгрејсонцето
со пролетни одежди
трипати одгатнувавме 
колку тежина 
од минатото содржи секој нов ден
трипати
окото што ќе видеше
раката ќе фатеше
трипати петли пееја
со свои очи додека видовме
дека сегашноста поминала
      Љубовта е поетска опсесија на „Ненадејна“. Неа најсилно ја чувствуваме во песната „Сокол пие“. Во неа, преку небесната судбина на соколот се открива небесната судбина на љубовта.
      Песната „Криво крувче“ разбуди во мене асоцијации на Шопенхауер: човекот е накриво создаден и него тешко ќе го исправите. Тој е осуден да биде таков каков што е, без можност во себе да ја трансцендира несреќата и болката. Во оваа песна токму тој метафизички модел на љубовта е допрен. Според неа кривото крувче (како и човекот) право насадено, накриво изникнато, натежнало од соништа. Неговата судбина (крошната) е складиште на стари сонца. Затоа е тоа криво изникнато / гордо исправено / знаме на љубовта.
      Во „Зелена зеленика“, рефренот е искористен со ретка поетска сугестивност. Првиот стих, овојпат во сите седум строфи, почнува со „зелен ти е“, еднаш коренот и новата надеж; другпат гранката што самата ја потсекуваш; третпат муграта што се јази кон ѕвездите, а на крајот папокот, вкотвен на дното на небото.
      Кога трагичното чувство на љубовта во песните на Лазаров не е во преден план, тогаш е тоа трагичната драма на човечката живеачка. Во песната „До сенка сенка“, човекот е виден како сенка. Таа ни е потребна за со неа низ отворена порта, од сон во сон да влегуваме, мигум да ги претрчаме / полињата на смртта. Во поентата на песната сфаќаме дека сиот човечки живот е само сенка, дека тој и не е ништо друго туку сенка врз сенка, дека во овој живот сме на помин и отаде со сенката севезден истекуваме / како истопени снегови.
      Таа драма на живеачката како драма на човековата истрајба, се случува во миговите, во соништата, во привиденијата и провиденијата, во миговите на големите непресушни човекови мераци. Токму таа и таква драма се одигрува во песната „Голема риџа“. Прочитајте ја песната и речете си како што си реков јас: Ајде сега доживејте ја ако можете таа убава, таа прекрасна песна без Охридските трубадури, без чалгаџиите, без кемането на Садило, без езерските далги, без раскошната ноќ и широкиот сон, без големата риџа (што ако тој збор го преведете на модерен литературен јазик, т.е. ако речете молба, сета песна пресушува и овенуваат поетските асоцијации). Тоа е така бидејќи тој збор, делува како битен симбол на песната. Тој е нејзин столб. Од тој збор истекуваат и се влеваат во нас водите на народната песна што ја слушаме и гледаме како тече, како се прелива и слива во нас, во некој вечен недотек и уште повечен недорек. Убавината на песната Лазаров ја создал пеејќи ја неа како народна, но притоа не на ист нејзин глас (од едно грло два гласа, две песни) туку на свој глас. Во неговата песна, навистина се случува народната, но таа е протолкувана на свој и оригинален начин, како во песната „Ајде сонце зајде“. Во овој случај неговата песна е посестрана и подлабоко нурната во темните егзистенцијални пластови напластени во неа: 
вртат однатре
две болештини, два очаја
два огна за печење
старо родно небо
одродени рапсоди
и нови пранги
праведници и покајници
подгрбавени инкасатори
на застарени љубовни сметки
ем се љуби, ем се губи
ем се пише, ем се брише
ем се крие, ем севда врие
една ни е планината
едно ни е сонцето
едно сме двајцата.
      Во петтиот циклус, „Магли правои“ доминира трагичниот елегиски тон. Во песната „Мој галебе“, галебот, како порано соколот, е трагична метафора за човекот, слична на оваа бистроока птица, која никогаш недолетува до гнездото, па затоа човекот прилега на галебот –
очи ти насмеани
а од клунот
очај ти капе –
додека во песната „Од малечко до големо“ се случуваат две реки во еден и ист час. Во првиот сеирџии и месечари ја вртат реката да тече наназад. Во вториот, реката не се свртува кон нив: таа си тече, од извора до утока, како момето од малечко до големо.
      Во поентата на песната двете реки, онаа што ја вртат наназад да тече и онаа што тече нанапред во еден глас ни велат: рожбата никогаш не проплачува / во утробата на мајката. Дури од раѓањето наваму почнува плачот (како во песната „Поминав заминав“) кога влегуваме во клисурата на празнината, во езерото на осаменоста, во очајот на испразнетата надеж. 
      За тоа како надоаѓаат љубената и љубовта ни зборува песната „Со жолти узди“. Таа надоаѓа како нескротлив брзак, надоаѓа поројно. Таа дурли за силно да ги однесе жедните и сушните години. Таа тече и ги навртува сите рипки да му танцуваат на љубениот во сонот. Таа е како чифт жолти узди кои го запираат галопот на судбината.
      Во „Платно белеше“ доминира рефренот бел, бела. На почетокот на секој стих атрибутот има истовремено функција на алитерација и на контрапункт. Алитерацијата, во оваа и во повеќето песни од „Ненадејна“, е кај Лазаров базичен елемент во ритмичката организација на стихот. Со неа се зголемува еуфоничката експресивност на неговиот стих. Со контрапунктот пак се поврзуваат спротивставените епитети и поетски идеи. Тука треба да се истакне полифоничноста на неговите песни: 
бела облога
за врелите глави
на црните караванџи
или:
бела понадица
за идна свекрвица
црна покосница
или:
бел килим
за зборовите
шашардисани од беспаќа
или – на крајот:
бела песна
за правјосаните
црноризи времиња.
      Во „Срдиш недоаѓаш“ како одглас на истоимената народна песна, љубената е сербезлија како јаричката од народната песна. Таа натрупува во заедничката подводна пештера / скаменета тага. Таа прашува: што сакаш? Дали да сум како риба безумно залетена по вештачки црв на јадицата, или да сум превртена и на грб папсана риба од голем мерак по сонцето? Нема одговор. Разбираме дека кога таа се срди нејзината душа тогаш убаво танцува среде езерската шир. 
      Интересно е тука да се спомене кога стоиме пред песната „Магли правои“, дека и ритмичката структура на секоја песна на Лазаров од „Ненадејна“ е сообразена со ритмичката структура на народниот мелос: 
пак ми одиш
ситно, ситно
пред мене
пак ми кимкаш
на јасното сонце
скориваш јадови.
      Таа аналогија на ритмичката структура на неговата со мелодијата од народната песна е поетички принцип доследно спроведен во сите овие песни. Но таа не се однесува само на метричката организација на песната, туку и на содржината и идејата на првата (неговата) и на втората (народната) песна. Најилустративен пример за тоа е песната „Се запали одајчето“:
глас во тебе
глас во мене
потпора од песни
река во тебе
река во мене
устие од мераци
сама ти
сам јас
спотната постела
бараш ти
барам јас
катинра на тајните
доцна е за тебе
доцна е за мене
се запали одајчето. 
      Во песната „Од четврта месечина“, во ноќта, во маалата на градот, на клади ќе горат / снопови време, ќе летаат пијани килими, ќе летаат кон ѕвездената отворена порта. Во „Каранфил невесто“, по возобновата на спомените што ечат во времето, од една страна се далечните приказни и митови, од друга, суровоста и жестокоста на стварноста. Тоа е песна која го демитологизира, дезилузионира митот, како водата во текот на историјата. Таа тече, дотекува, а по неа пловат книжните лотки за да се исплакнат сите лаги со опашки / за одисеј и пенелопа, бидејќи на итака никој не стасал / без да го преведат жеден / преку девет мориња.
      Тој елемент на водата, е аргумент дека с# се менува и преобликува. Што с# не прави водата? На очите патокази, на усните наситка, на сркачите срма, а на оние што не прогледале им го изострува видот и им раздава гордост на уморените од светлина.
      Водата пак во песната „Извор вода“ е видена на космолошко рамниште како праелемент што беспомошно лебди / привремено откачена од вселенскиот систем, така што и кога се враќаш без стомни / изворот е полн.
      И во најновите песни на Лазаров од „Ненадејна“, присутен е оној базичен елемент на целокупното негово поетско искуство што како лајтмотив се провнува во сите негови книги. Тој елемент е поетската иронија која ја следи секогаш една каденца, т.е. една смирена и спокојна интонација. Бидејќи станува збор за поезија, поетската иронија добива во неговата песна значење на тропа и алегорија која ни овозможува нешто да сфатиме што е спротивно од реченото, а смислата спротивна од поетскиот исказ. Иронијата како тропа и алегорија н# приведува на изворот на една егзистенцијална контрадикција, која, во светлината на реченото ќе ја протолкуваме низ песната „Половина облизниле“. 
      Тоа е песна за младото чобанче што од лепешки ѕида / музеј на очајничко блеење. Дошле на светот, јагнињата го играат танцот на надежта, додека волкот зад трлото нервозно ја прелистува енциклопедијата на цревните болести. Песната завршува со една философска премиса – ако сегашноста е меѓусебен глодеж, ако неможното се облизнува како можно – дали лагите се вистина и дали иднината е гладување. Тоа го измачува младото чобанче кое од стварноста прави мерник на тагата и немоќта:
кроток волк цело стадо кркнува
додека овчарчето аџамија го нишаат
на нишалката на светските правдини.
      Силен впечаток од претпоследниот циклус остава последната песна во него „Се запали одајчето“. Во неа доаѓа до израз ем лирската ем метафизичката база на неговата поезија како експресија на возбудливи духовни состојби и на длабоки и разбранети душевни јанѕи. Во оваа песна, инвокацијата како обраќање на љубените еден кон друг, добива примарно значење во организацијата на песната. Во неа, како и во повеќето песни на Ристо Лазаров, се води еден на свој начин имплициран, истовремено лирски и рефлексивно натопен дијалог. Љубовта е солилоквиј, внатрешен порив на допир на двајца кои ги поседуваат во себе истите душевни атрибути. Ти си сама, сам сум и јас и сме во спотната постела. Ти ме бараш, јас те барам да ја отклучиме катинарата на тајната. Само што кога ќе ги затвориме кепенците, влегуваме во темнина. Тогаш:
доцна е за тебе
доцна е за мене
се запали одајчето.
Таа вистина е праелемент на с# и на сите нешта. Силата нејзина е во преднасетот кој обликува една своевидно мистична целина што делува како флуид, како занес, како привидение. На тој начин кај Лазаров песната се збиднува, одвива и тече како рационализација на ирационалното и емоционалното. Над сето тоа, потсетувајќи на соодветната народна песна „Се запали, пиле Трено одајчето“, оваа нејзе блиска метрика и ритмика, реализирана во песната, е многу блиска во синтаксичната, но и во интонициската нарација на песната на која, меѓутоа, воопшто не ѝ пречи, бидејќи кај Лазаров прозодијата звучи, има своја внатрешна сугестивна поетска еуфонија што се огледа во фоничкиот и сонорниот состав на стихот и строфата. Песната нема рима, но поседува асонанца, силен мелодиски ек т.е. силно звучно одѕвонување во стихот со што се засилува неговата сонорна компонента особено со т.н. акцентирани вокали.
      Во последниот циклус, „Лушпе ореово“, болката лази во пределите на душата. Разделбите болат и с# догорува и онемува и само покрај тебе се умира од среќа.
      Во целиот циклус, како што и во целата книга, љубовта и болот, сонот и јавето, љубовта и смртта, чекорат заедно, откривајќи и спознавајќи дека тој што сонува, тој болува. Така во песната „Оф аман аман“ која е сета испеана во рими и сета блеска во опализација, т.е. во некои скапоцени камења (опали) и двајцата (љубената и љубениот) се веќе душевно скршени и столчени како во аван. Тие се како пресушена река, како разрок сокол, како земја нема, како празна чаша. Де едниот е едното, де другиот е другото, а третиот пак е лелекот: оф аман аман, како воздишка која конкретна смисла нема, а осмислува с#. Затоа веќе во следната „Запри не бегај“, влегуваме во внатрешните страни на времето и се надеваме болно и таговно, дека сепак, ќе го фатиме последниот балон и ќе ја прелетаме бездната.
      Истата атмосфера лебди и во песната „Врни се врни“. Лирскиот јунак знае дека враќањето почнува уште пред заминувањето, знае дека секој лист на своја гранка го личи, но и дека
има ангели со ѓаволски намери
и тие не му дозволуваат секому
да се гушка со смртта –
а животот е смачкан и горе и долу: горе исчадени ѕвезди / долу смачкано време – само долг молк се распослал пред нив и јарболи од ветви надежи.
      Но на крајот љубовта се пренесува на татковината како доказ дека љубовта е иста и исто значење има за човекот и кога се однесува на либето и кога е за татковината. Во последната песна „Што се сака не се зема“, токму тоа доаѓа до израз. Во неа се засилуваат патриотските метафори, изгрева новото утро, се свират револуционерни маршеви, под површината на секоја нежност, се креваат сните на востание, но на ист начин како и љубената се освојува и тврдината на татковината: бакнеж по бакнеж. И независно од тоа што талкаме до уште еден бескрај во мусандрата на нашето време, едно е, и покрај с#, јасно: многу трепетлики има во еден допир, во еден нем допир без тајна:
пиштат пилците во седалото
татковината се крепи со песна:
што се сака не се зема.

*     *     *
      И што треба да речам на крајот на овој мој долг пат на неговата песна? 
      Несомнено, Ристо Лазаров ја градел својата најнова книга обмислено и осмислено. Така и можел да создаде една оригинална книга песни на рамништата на две поетики обединети во една, т.е. како песна испеана од едно грло на два гласа. Затоа таа го заслужува нашиот респект. Од друга страна, на композициско рамниште „Ненадејна“ е структурирана во 7 циклуси. Секој од нив е изграден од 7 песни, а секоја песна пак од по 7 строфи. Отаде математички израз на неговата версификаторска формула може да се прикаже како 7х7х7+1/3. Тоа значи дека „Ненадејна“ е тектонски оформена книга. Таа има 49, плус една, како preludium, или значи вкупно 50 строфи, односно 1500 стихови. Тие се распоредени во една единствена метрика, аритектонски стројна, а тоа е терцината, односно строфата од три стиха. Општо земено, кога зборуваме за нејзината композициска форма таа е замислена и остварена книга песни во која тектониката има примарно место. Тоа на „Ненадејна“ ѝ дава оригинална естетска вредност и од гледна точка на формалните нејзини вредности, и од гледна точка на нејзините метафизички квалитети. Тука мислам на нејзината симетричност, хармоничност, врамнотеженост и тематска и поетичка кохерентност.
      Од гледна точка на второто, во естетиката и поетиката за мене најбитно рамниште, можеме да речеме дека Лазаров нурнал во столетното, во исконското, архетипското егзистенцијално искуство на македонската народна песна и него на еден модерен, односно постмодерен начин, го изразил во неговата сегашна песна. Притоа, тој не создал таква една и иста. Напротив, и двете песни – старинската, народната, од една, и денешната, неговата, од друга страна, упатуваат една на друга, се вливаат една во друга без да се изедначат и без да станат нешто исто и нешто еднакво.
      Затоа ако на крајот ја парафразирам познатата наша народна песна, можам да речам, дека песната на Ристо Лазаров од „Ненадејна“, во оваа негова оригинално концепирана и остварена книга, е, како веќе реков, испеана од едно грло на два гласа. Неговата песна и неговата книга во целост речиси на незабележлив, а не на натрапничав начин, претставува ем длабока евокација, далек ек и далечно ехо од минатото, ем како длабока нејзина локација во трагичниот свет на сегашнината. 
      
      
    

Катица Ќулавкова (1951)

ПОЕЗИЈАТА КАКО ДОМИНО НА СВЕТОТ



Не, вие цивилизации не сте смртни. Благодарејќи ви вам ние денес чувствуваме дека сè, сепак, не пропаѓа. Со вас, со вас сега чувствуваме дека пепелта нешто значи.
Тоа би бил генералниот антрополошки и аксиолошки став што многу интензивно ми се наметна соочувајќи се со поетското искуство на Катица Ќулавкова, засновано наспроти предупредувањето на Пол Валери, кој, кога во Европа почнуваше да се шири духовната ксенофобија, во 1919-та, напиша: „Ние цивилизациите сега знаеме дека сме смртни“.
(Кога повеќепати ја препрочитував поезијата на Катица Ќулавкова од Благовести (1975) до Домино (1993) првиот коментар, кој како некоја синтетичка сознајба ми се наметна, беше токму воведниот текст со кој, меѓутоа, долго се колебав дали токму со него да го почнам овој херменевтички есеј. Тоа колебање брзо го совладав кога го зедов предвид следново:
Читајќи ги песните на Катица Ќулавкова открив дека веќе од првата нејзина книга Благовести, па сè до последната Домино, во јатката на стихот, во поголеми блокови од песната, па дури и од цели песни изронуваат древно-источни, па антички полиси, инаку, столбови на главните планетарни симболи, како, на пример, Вавилон („Вавилон сон што заробува / упорно тагува кон вселената / и ме бара“); па Елада („што слободата повеќе од власта... ја сакаше“), па Картагина, Микена Стоби, Хераклеа, Рим, Египет, она што ќе го нарече „египетско-римска сценографија“, па Александрија, Венеција... па големите митски фигури од старите митологии: Бахус, Дионис, Луцифер, Семирамида, Прокла, Филомела, Хетака, Евридика... па старите псалми и житија... па планетите од сонцевата галаксија... па зодијачките знаци, па берлински папируси, па... итн.
Освен тоа, читајќи ги нејзините песни забележав дека, пак од првата до последната нејзина книга, во јатката на песната се вмакнуваат одделни стихови, потем текстови, идеи, синтагми (Не вревајте, Атињани) како и интелектуални и поетски асоцијации од/за голем број имиња, од Платон, Аристотел и Сократ, Џ. Бруно, Бах, Томазо Албиони, па сè до Херберт Збигњев, Елифас Леви, Хелдерлин, Борхес, Кафка, Елиот, Константин Кавафис, Рембрант, Шагал, Модиљани, или пак оној мошне интересен поетски обид со оригинална идеја (На непознатиот) песната да се обликува (повторно како домино) од насловите на најпознатите светски романи и книги:

дај му од книгите што ги сакаш
во потрага по изгубените времиња
мислењата на еден кловн, странецот
дервишот и смртта, нечиста крв
мајсторот и Маргарита, господата Глембаеви
проклета авлија, злосторството и казната
Дон Кихот, процесот
малиот принц, госпоѓата Даловеј
волшебната планина, тунелот, уликсот
сто години осаменост
војна и мир
цвеќе на злото
. . . .
што се размножува
и без простор и без време
и без него.-

за да се внуши идејата за апсолутното зло, за неговата несовладливост; за злото што се распојасало во најкапиталните книжевни дела на светот беспомошни да го запрат да се размножува и да го зафаќа и метастазира човечкиот род.
Но, мојата генерална идеја што ја загатнав во првите реченици на овој есеј за специфичноста на поетското искуство на Катица Ќулавкова и која сè уште ја објаснувам во отворената заграда, се однесува, значи, на местото на интертекстуалноста во нејзината поезија; на проникнувањето на нејзините стихови и поетски симболи со стихови и со една универзална симболизација од најмаркантните цивилизациски духовни вертикали од историјата на човештвото. Катица Ќулавкова, поет со богата книжевна култура, гледа, имено, дека ништо не може во областа на духот да се мисли и пее без дослух со она што се мислело и пеело веќе во толку честите мугри и приквечерини кои циклички се менувале и заменувале во долгата опстојба на човекот на нашата планета.)
Излегувајќи најпосле од зградата, сега веќе можам со поразјаснета идеја-водилка да продолжам со ударната констатација:
Поезијата на Катица Ќулавкова веднаш нè вчудоневидува со нејзиното вмешување, или дури со нејзината пенетрација, во големите духовни пројави на светот. Таа ја сфаќа поезијата како феномен длабоко вграден во јадрата на човечката култура, зашто за неа поезијата е највисока пројава на културата. Поради тоа нејзината песна не живее од старото романтичарско вдахновение и откровение, туку од одблесоците на онаа позната кантовска моќ, позната како Urteilskraft. Кај Ќулавкова фасцинира токму амбицијата, амбицијата да ги бара одговорите за смислата и бесмислата на постоењето на трагата на највисоките и најдлабоките, но и на најтрајните градби и еманации на човечкиот дух, во кои, како во трајно заплетени јазли, се одвива и трае драмата на човечкиот род. Да ги бара, се разбира, во себе и секогаш поаѓајќи од себе, но постојано на фонот на светот на духот и на духот на светот. Во најрепрезентативниот дел од нејзината поезија присуствуваме на средби на цивилизации, култури, космогонии на светот, кои се длабоко импрегнирани во нејзините песни и стихови; во многу нејзини песни присуствуваме на средби на митови, книги, текстови на светот засводени во нејзината поезија во поетски структури што имаат своја органска целина и делуваат како Едно, како ентелехија. И посебната убавина на нејзината поезија доаѓа токму од вкрстувањето и проникнувањето на сето тоа, на нејзиниот и светскиот дух, на едното и другото со едното и другото и на едното низ другото, сето тоа длабоко вкотвено во посебноста на нејзиниот поетски јазик.
Во песните на Катица Ќулавкова присутен е светот во/низ клучните негови духовни градби и модели од неговото постоење. Во нејзината поезија и во нејзиното поетско искуство духовните инкарнации на световите го играат своето светско домино. И ми се чини дека токму овој поим, збор, метафора претставува клучен поим, збор и метафора во поетиката на Катица Ќулавкова. До него таа и самата доаѓа, можеби малку предоцна, кога се решава на својата задна книга да ѝ даде наслов Домино. Во тој, имено, поим на најпрегнатен начин се изразува она дедуктивистичко вклопување на световите, онаа нивна темна игра чии бројки ги зема и ги извлекува од скриената страна, од, значи, темната, да речам македонската страна на светот, трагичната рака на умот кој ги реди и доредува, т.е. ги вклопува и расклопува нив во песните, озарувајќи ги со светлината на смислата. Таа игра, тоа домино на светот, меѓутоа, никогаш не завршува и (ќе) трае и (ќе) се игра сè додека е светот и векот и човекот.
Катица Ќулавкова го стихува својот сон за светот преку сништата на светот. Во нејзините песни светот се сонува самиот себеси, што значи се пее и се мисли себе, но секогаш во нејзините сопствени духовни прегратки. И токму тој свет што во своите песни го расонува таа од песните, боите и звуците на таа голема светска фаланга од поети, философи, сликари и композитори, токму тој свет се населил во нејзината поезија, тој свет како свој свет го прегрнала таа, токму со него таа е во непосреден еротски допир токму во него е залудена и само него го гледа и присвојува и само во него се впива, влива и одлива. Катица Ќулавкова тој свој свет час го набљудува со око сончано, час со око темно, час со око дневно, час со око ноќно, но постојано со око внатрешно, т.е. со духовно око. Гледајќи со духот, таа насекаде го открива него, својот дух во духот на светот и духот на светот во својот сопствен поетски дух: „Око во око. Сè има свое внатре“.
Но, така не беше на почеток.
Катица Ќулавкова влезе во повоената македонска поезија седумдесеттите години на по малку, погледнато од денешна перспектива, неочекуван и ретрограден начин. Точно во 1975 година кога се појави нејзината прва поетска збирка Благовести, Ќулавкова продолжи таму некаде каде што запре една доминантна тенденција во повоената македонска поезија - интимната лирика. Продолжи во часот кога веќе беше кренат оној познат поетолошки ѕид од генерацијата на Радован Павловски и Богомил Ѓузел, според кои интимната лирика во својот исповеден вид беше веќе мртва. Првата книга на Ќулавкова не промовира амбициозен, да не речам авангарден поет во каков потем таа брзо се разви. Можеби за тоа придонесе и успехот на збирката на Санде Стојчевски Кралот на лебедите (1972) кој, исто така, а во строгата сонетна форма почна со интимната лирика, меѓутоа, кај него таа имаше поголеми рефлексивни резонанции! Како и да е, во Благовести среќаваме и повеќе мошне добри песни (дури си помислив песната Мораме, Матеа: време е да ја поместам во изборот од нејзината поезија). Тие делуваат како милозвучни и распеани лирски етиди, не секогаш мисловно и духовно празни. Нешто повеќе, песните од нејзината прва книга можат да стојат естетски сосема суверено во моделот на пеењето на интимната лирика, дотолку повеќе што нејзината метафора не се исцрпува само со својата имажинистичка фактура, туку надоаѓа и со некој метафизички немир („На небото костурот на ноќта оди“, „Тишината долга како минати векови“ итн.) Освен тоа, во нејзините први песни има една ретка распејаност на стиховите и песните; има мошне нови и оригинални метафорички склопови; чувствуваме во нив една растреперена опализација на звуци и слики исполнети со силен емоционален набој. И треба да се рече дека нејзините први песни не нè оставаат естетски рамнодушни. Меѓутоа, според поетичката доминанта, нејзината прва книга песни Благовести повеќе се надоврзува на старата поетика на интимната лирика, отколку на новата македонска поетика и поезија во која е вкрстена македонската поетска традиција со поетските универзалии на светот. Едноставно, Ќулавкова како поет не се надоврзува (во часот кога се појавува на поприштето на македонската поезија) на оној да го наречеме (помалку патетично) коперникански пресврт што се случи со генерацијата на македонските поети: Радован Павловски, Богомил Ѓузел, Петре М.Андреевски и Петре Т.Бошковски кои сите до еден беа поети на македонската митологија и излегоа од неа.
Катица Ќулавкова тргна по други поетски врвици. Таа, како поет на културата („Вавилон и / Стоби / се поетски светови“) сфаќа, како ќе рече веќе во првата песна од втората своја книга Акт, дека тежината на зборот зависи од „мисловните спреги“. Но, во интелектуалната артикулација на песната на Ќулавкова секогаш е присутен оној темен, нагонски, похотен збор жед („битно е да (се) изразува жед“) и нејзината поезија од Акт натаму ќе се развива во единствена спрега на логосот и жедбата. Нејзината интелектуалност и нејзината сензуалност меѓусебно ќе се проникнат во една единствена целина и така ќе го градат поетскиот свет и поетското искуство на Катица Ќулавкова. Тие две страни во нејзината поезија се распознаваат и во основната дикција на нејзиниот поетски јазик. Од една страна, тоа е честиот есеистички дискурс, нагласено присутен во структурата на стихот („имаше присен однос спрема окултизмот / и метафизичките категории“, „прашуваше in extremis“, „според описот на Јурсенар“, „фовистички обоен“, „differentia specifica“, „spiritus loci. Мојот поглед на свет“, „младост на обликот (Модиљани)“, „тоа не е Шагал“, „homo faber формула на природата“ итн.). Од друга, често нагласената естрадна реторика со многу нагласен гинеколошки јазик („срцето... / тера по свое / граѓани“, „карлицата ќе се шири“, „фалусот на смислата“, „промискуитет на идеите“, „влезот во жената е бескрајно долг“, „доказ е спермата плисната“, „химените на зборовите пукаат“, „спермолочноста“, „во која влегувал како во матка“, „вулвата на вратата“ итн.). Со еден збор во поетското искуство на Катица Ќулавкова се вкрстосуваат и проникнуваат vita contemplativa и vita lasciva со тоа што во една нејзина книга превагнува едното, во друга другото. Мојата херменевтика на нејзината поезија најсестрано може да се изрази низ/преку парадигмата со староиталското и римско божество Јанус. Претставете си го него со клучот во раката и со двете свои лица, едното младешко кое гледа напред, односно во иднината и другото возрасно кое гледа назад, односно во минатото, па ќе си ја внушите мојата идеја за нејзината поезија и како таа го отклучува светот и неговите тајни: од една страна со мудроста, од друга, со страста и жедбата?!
Ќе го покажеме тоа низ последните нејзини пет книги: Акт (1978), Нашиот согласник (1981), Нова пот (1984), Жедби (престапни песни, 1989) и Домино (1993).
Во Акт, на пример, стожерната песна насловена со истото име, има поднаслов концепт за есеј. Со тоа се потврдува веќе изречената моја констатација за статусот на есеистичкиот дискурс во нејзината поезија. Оваа песна на прв поглед (со својот надворешен пласт) изгледа како прошетка на двајца (се разбира на маж и жена) по урнатините на древниот град. Ласцивниот дел во неа е видливиот дел на песната (твоите очи / ги објаснуваат / моите“, или „и се разбираме со чкрботот на забите и случајните крици / што личат на оние од мигот на уривањето“). Контемплативниот пак дел (внатрешниот пласт) е во т.н. асоцијативни тези на песната: дека тој древен град и по петнаесет столетија „е осамен и мисли / на сопствениот расцут“; дека минатото никогаш не е мртво и носталгијата по него секогаш ни се обновува во нови форми, т.е. тоа се пресоздава и ние во овој временски час во втората половина на XX-от век, чувствуваме, и на примерот на Стоби и на примерот на човекот, кој ги надживува сите можни стоби, дека во она хемингвеовско сега се измешале „старото и новото време“. А тоа, пак, во генералната поетска и философска идеја на песната значи дека Стоби живее како неоткриен збор во кој постојано се открива нова смисла и ново значење, така што она пред „смртта“ е токму тој „убав немир“ што постојано ќе нè враќа овде или на кое и да било друго место во историјата на Земјата.
Во втората песна од Акт насловена Вавилон во нас или Тревога до полн израз доаѓа нашата идеја за поезијата на Ќулавкова: да се одгатнува смислата на постоењето низ клучните духовни парадигми на светот, т.е. нејзината поезија сфатена како домино на световите. Оваа песна нè поставува пред клучното прашање: каква е смислата на утопијата? Вавилон не е само нешто што било и исчезнало, туку и нешто што го проектираме, што го чезнеме, нешто што уште не е, бидејќи „Вавилон е сон што заробува“:

со зборови го градевме
со зборови го урнавме
секој со тајна помалку
секој со мисла одвеќе
и надеж дека ќе се живее
и нешто кревко како оган
и нешто тажно како торзо
и ден во кој доцна е за враќање
и љубов за која време ни недостига

Целосната песна треба, всушност, да се сфати како игра, т.е. како домино на нашиот свет, на светот што го градиме со протатнатите светови. Тој Вавилон во нас е, значи, нашиот Вавилон, нашата неизвесност, она наше бекство од она што го градиме, сите ние: ѕидари, верници, љубовници „само пред непознатото / како пред опасност / еднакви / и добри“. Ние спиеме на камењата на нашиот Вавилон, во раскошот на нашите измислици за потем „лагата оркан кукавица / сонот (да ни) го вознемирува“ и со неа сè повеќе да станува тревожно да се дочека крајот. До тој Вавилон, до нашиот Вавилон „ниеден пат не води до него“. А и да води во „Вавилон сè (е) на половина копје“; во него „немаме време за друг“ и бараме излез да го напуштиме, во нас одѕвонува само музиката „на смртен час во бесконечно одлагање“, па затоа нека објават камбаните не еднаш туку трипати повеќе: Тревога, Тревога, Тревога...
Ласцивниот дел од поезијата на Катица Ќулавкова, секако, ќе дојде до хипостазиран вид во нејзината книга Нова пот, но него го среќаваме во секое нејзино поетско дело. Во таа смисла во Акт е особено карактеристична песната Одбрана. Во неа големата втопеност на мажот и жената е покажана како драма во кое телото се колеба, „но се одлучиме ли / да го покажеме како атлас“, тогаш:

карлицата ќе се рашири
и сè ќе се подмлади
како оган.

Во третата книга на Катица Ќулавкова Нашиот согласник можат да се анализираат, во рамките на нашиот conspectus generalis за нејзината поезија повеќе песни, но, секако, најкарактеристични се: Одисеј: да не биде доцна; Картагина, била; Што мислиш додека патуваш под земја; In extremis; На непознатиот, а особено Адрианополис, во чие мото на Маргарит Јурсенар „Сите метафори ја наоѓаат својата смисла“ е содржана основната идеја и на оваа песна и на нејзината антрополошка концепција содржана во нејзината поента дека само Допирот-Убавината е вечен и неуништив:

зашто поместувајќи ги границите
на крвта, плотта, идејата
животот пренесувајќи го
од една метафора на друга
го одложи толку многу
што остана и за нас. -

т.е. дека Адрианополис ништо не може (во тој голем временски распон од вториот до дваесеттиот век) да го сочува во нас до денес, ниту империјата, ниту мемоарите, ниту библиотеките, ниту противниците, ниту жените, ниту смртта негова и на неговите современици, зашто сето тоа протатнало, останал само Допирот-Убавината, па поместувајќи ги нејзините граници, животот остана и за нас.
Ласцивниот пак слој во оваа и во останатите песни и од оваа книга на Ќулавкова е во одделните стихови и песни, од типот „ја откопчувам душата како елек“; „кога те допревме лиги ни потекоа“, или од типот на онаа споредба на вистината со „угол гола / како распуштеница“ за да ја милуваме итн. Така, тој, женствениот поглед на светот, таа пикантна женска точка на гледање, ја прави песната на нашата поетеса не само заумна, туку и вехементна, страсна, усвитена како почетокот на песната Скратен записник од една разделба:

Лирика. Внимавај, пожар ќе избувне
стрвен зрак ќе не прониже
одоздола, а
мислата не нуди никаква заштита.

Навлегувајќи во Нова пот, од песна до песна нè пречекува во концентрични кругови не толку Еросот, зашто тој оди секогаш со Танатосот, туку едно нагласено и збито еротизирање во кое на нишан е земен оној „што цел живот го имам одозгора“. Достатно е само да се прочита, на пример, песната Двоен клуч, или Мистиката на твојот јазик („Никогаш сам себе доволен јазик“) или Мајчина душичка („Упатство за чај“), Простор-око па да се осети и убавината, но и некоја своевидна мистика на еротизираните игри што се постигнале со една поетска иронија, односно со двебитноста на значењата на јазикот од една страна, во лингвистичките, јазичните, а од друга страна, во еротичките игри. Веќе од првиот стих „Химените на зборовите пукаат ... / продор мазен во смислата“, почнува амбивалентната означеност; та градира: „колку поархаичен / толку попразничен / диалект на љубовта...“ за да зазвучи во екстатично обраќање:

дај ми го
спирално
спиритуално
ритуално
под вршник печен
селски леб, јазик-леб
јазик на ражен, земја црвеница
на-ти-го
дај-ми-го!

Сè е јасно, но е двосмислено; избегната е тривијалноста на директниот референцијален говор. Истиот ефект, овој пат визуелен и тактилен, не повеќе само вербален, е постигнат и во песните Упатство за чај и Простор-око. Во првата, чајот „Мајчина душичка“ се пие вудве или насамо, „но не претерано често“:

Потпивнувај, загревај се
додека е жежок
додека си желна
шмркај, шмукај
напари се
задржи го колку можеш подолго
в уста, шлапкај со јазикот
миризливоста, сладоста
и краснописот на длапката
да ги сетиш. -

Во втората, еротичките игри се кренати на метафизичко ниво, па мисловната димензија („за сето време додека си мислам“) е на преден план, додека еротичките асоцијации се смирени и по ништо не се забележува дека станува збор за еротска песна:

Видовита и оргазмична
енергијата од далеку зрачи:
да ги исцелиме - да станеме цели
и желни по спротивниот пол.

Сега, токму во оваа книга Ќулавкова може да го парафразира Рацина и да го напише стихот-поентата: „нашите мисли, нашата солена пот“. Таа сè повеќе мисли не само на земните, туку и на небесните работи, т.е. го изострува слухот за нив. Сега јас-говорот се претвора во јаз-говор, ереста станува „плодно мрестилиште на слободата“, сега „фалусот на смислата“ е „лизгаво освојување на бескрајот“; се следат јанѕите во говорот („денес око, утре покол“) а целата идеја на песната Мечта е во длабоките стихови, како во асоцијативна, така и во конотативна смисла:

Мечот мечтае.
Секое време е негово време. -

сега во нејзините метафизичко-глосарски игри густо се населуваат стихови со една драматична дијалектичка тензија во кои т.н. песја страна на нагоните, жедбите, на бесовите се смирува и бара решение на „нерешливиот спор меѓу сонот и јавето“. Песната се осмислува сè повеќе како хармонија на „логос, ерос, поезис“.
Сето ова ќе најде посебен израз во двете најзначајни книги што ги објави Катица Ќулавкова, Жедби и Домино, во кои ќе дојде не само до естетска, туку и до философска синтеза и сублимација на нејзините поетски стихови. Во нив меѓусебно ќе се проникнат во хармониска целост vita contemplativa и vita lasciva, антропоцентричниот и космоцентричниот модел на земните и небесните светови; човечкиот космос ќе стане дел на хелиоцентричниот космос; во човечкиот живот ќе се вмеша сонцето и тоа ќе одлучува за нивните судбини, за нивната еклиптика на постоењето. Во првата песна Прво сонце: Сагитариум во она цикличко одвивање на вселената: ден-ноќ-ден и во тој нејзин совршен ритам, „човекот е векот збунет и неупатен / во пантомимата на времето“. Во втората песна Второ сонце: Јупитер/Нептун небото и срцето стануваат синоними па затоа е потребно „да се биде небо / а да се остане човек“. Во третата: Трето сонце: Лео стасува анатемата на Врховниот, сега изгревот е ноќен и стихот „Нека нè грее гревот“ се изречува беспризивно. Сето тоа ќе дојде до израз во циклусот Дива мисла во кој песните се изедначени по својата естетска вредност, а тука се и некои од нејзините најубави песни, како што се Преродба; Џордано Бруно; Времиња, обичаи; Мравки. Преродба, на пример, е оригинално и убаво замислена песна. Таа претставува претсмртно писмо на Константин Миладинов од цариградските зандани. Во неа јасно е сугерирана идејата дека нема големи дела без трагедии, без внатрешни катарзи и ослободување кога е човек затворен „не само по природа / ами и по закон“, па затоа песната делува и како песна посветена на македонската книжевна преродба, но и како преродба на самиот Константин („А верба кога има и преродба ќе има“). Делува речиси со картезијанска збитост, а стихот што судбински го определува македонскиот јазик и македонскиот народ ќе се памети: Проколнат е, значи постои:

Не бил народ тој што имал проколнат јазик,
тврдат фанариотите! Ние, пак Маќедончињата
мислиме обратно. Проколнат е, значи постои.
Клетвата фрлена в црква, од Везирот
(. . . . . . . . . .)
не фаќа корен. Туѓата реч фаќа луѓе.
Лошата убива.

Песната Александриски синдром, која му е посветена на животот на Константин Кавафис, на неговата поетика и на она што во еден стих ќе се нарече „естетика на ужасот“, е можеби најдобриот образец (не толку во естетска, вредносна смисла колку во поетичка), т.е. образец за статусот на есеистичкиот дискурс во структурата на песната на Катица Ќулавкова. Станува, имено, збор за напуштањето на лирскиот субјект, а со тоа и на лиризмот во песната на Ќулавкова, која, како и во овој случај, и во него најизразито, е контаминирана од антипоетска говорна нарација па делува објективистички, повеќе како книжевно предавање, отколку како книжевен и поетски текст:

За него, Грк од Египет
критиката вели - умеел
да го оживее минатото
во своите песни.
Од тоа не следи, меѓутоа,
дека Константин Кавафис
(29.4.1868 - 29.4.1933)
обожовател на трагичното
во широка смисла на зборот
е „историски поет“, како што самиот изјавил,
туку поет кој вдахнува и овоплотува.

Ваквата објективистичка есеистичка нарација не може да биде поетска и естетска замена за чинот на депоетизација и деметафоризација како нова тенденција во поетиката на Катица Ќулавкова. Овој доксографски модел на песната покажува дека значењето и умеењето не одат секогаш во поезијата заедно, па песната делува повеќе како слободно стихувана ерудиција, отколку како поезија. Затоа можеме да речеме дека во некои песни на Ќулавкова станува збор за еден партеногенетски модел на создавање кој би требало нејзе пак како поет на жедбите, на страстите да ѝ е директно туѓ и спротивен. Кај неа, имено станува и останува секогаш отворено прашањето што таа самата го покренува: како да се воспостави во песната хармонија на логосот, еросот и поезисот. Но, тоа не е само проблем на поезијата на Ќулавкова, тоа е проблем на целокупната постмодерна поетска ситуација во која се најде нашата и светската поезија: како, имено, да се дојде макар и до скудното совршенство низ целовитоста на делот, како што убаво ќе рече таа во песната Торзо.
Во сите песни на Катица Ќулавкова од Жедби и Домино нè притиска длабок метафизички немир за состојбите на човечките земни и небесни работи. Нејзиниот поетски јазик сè повеќе израснува во „говор без аскеза, со густ внатрешен ритам“. Таа убаво вели (и ние заедно со неа) дека нејзините песни изронуваат како од „забранета и жигосана книга“. Во нив се топела душата да се ослободи од земните забрани и инквизиции, да се вивне кон небесата и слободата на телото и духот и да стане небо. Таа оваа џорданобруновска идеја ја воспева на оригинален начин, т.е. од становиштето на инквизицијата и инквизиторите кои се доминантни во сите епохи и во сите општества. Според нив, откако е човекот и векот, од епоха до епоха, се повторува сè истиот рефрен: вистината што ја мразиме не само како ѓавол да ја истеруваме, туку и да ја каменуваме, палиме, бесиме и однародуваме; забраните и инквизициите се услов без кој не се може. Постои, според нив, во битието на човекот „нашата настраност и смисла за Анатема“ и тоа е земниот и небесен пекол во кој говориме па макар и „одбирале кого убиваме“. Но, според Ќулавкова има вистини „кои не се питки“, „вистини за преврат“ и затоа ќе останат во вечен и непомирлив двобој двете антрополошки парадигми; човекот-орел и човекот-полжав или црв. Но, и над сето тоа, постои куќа на смртта која по навик („занатски беспрекорно и без пренемагање“) наспроти сонцето што среде кладата гори „свечано и торжествено“, неумоливо преминува од еден во друг дом. И просто неверојатно чудно, што значи и многу вистинито, ни делува вистината што ни ја внушува Ќулавкова, пак на фонот на историското и антрополошко искуство на човечкиот род преку мотото на Елифас Леви, дека и ѕверките ги разликуваат ѕверовите. Зашто тие: тигрите, леопардите и лавовите некогаш шетале меланхолично по „порфирните одаи и библиотектите и никогаш не ловеле, не ревеле, не блуделе: Тие ѕверки ги напаѓаат само оние кои се плашат од нив, или од кои што се плашат тие...“ Така постои од памтивек онаа Misa criolla, онаа света музика што грми по питагорејскиот космос како единство на спротивности: „Она што е еднаш пожелно, друг пат е опасно“. И тоа е она што посебно плени во поезијата на Катица Ќулавкова: да го открива светот и неговата загадочна смисла „не според стилот на епохата“, туку според внатрешните релјефи „на гестот ерес“, т.е. автентичноста на светот да ја смести во автентичноста на текстот, а равенката со двете непознати свест-текст да се проникне и да стане едно. Во тоа таа и ја гледа основата на својата поетика: нејзиниот антрополошки радикализам да се оствари и како поетски радикализам: „Јас јазик / јаз’к да ми е ако не кажам / што гледам што слушам“, но не во смисла на баналниот ангажман на поезијата. Зашто кога таа во песната Поетска реч (парабола) одговара на прашањето на мајката: зошто се пишува поезија, одговорот што таа го дава гласи:

Поезијата е можеби само начин, сами
да опстанеме во лавиринтот
а не да најдеме излез
(бидејќи)
Оние што излегоа, мајко
збор не изустија.

Да, токму така. И сега кога ја составувам целосната глетка или вгледба во поезијата и во поетското искуство на овој исклучителен поет-мислител и мислител-поет, гледам и чувствувам дека во неа сретнав маса аргументи на нејзината арс-поетика. И тоа воопшто не е чудно кога се има предвид сето што досега го реков, дека во поезијата на Ќулавкова е вкоординиран цел еден поетички систем, еден своевиден галилеевски i massimi sistemi во кој клучен поим е доминото, големата и неодгатливата докрај игра на земните, човечки и надземните, галактичките светови.
А сето тоа најјарко се гледа од последната книга песни на Катица Ќулавкова, Домино.
Оваа книга, како своевидна кода на нејзината поетика, привлекува внимание најпрвин со својата мошне кохерентна концепција. Таа е замислена во три големи блокови, насловени како Коцка прва: Опевање на оностраното; Коцка втора: Ѓаволски свет и Коцка трета: Овдешно чудо. Во тие три блокови поместени се земните и небесните светови. Во нив космолошките и антрополошките виденија се слеваат во едно единствено: едните ги осмислуваат другите и низ другите се проникнуваат, се осветлуваат („ум на Свет-лоста / Умна светлост“). Во едниот сè е големина и сила, во другиот „завист и суета / суета и завист“. Целата оваа нерамна игра на небесната геометрија и кабалистика, целата таа митска систаса и висорамнина на семирот, сиот тој расеан ракопис на Ѕвездочатците, сиот тој зачуден ум, сите тие бездни на смислата и бесмртното сеење на смртта можат да се разберат и поетски доживеат само затоа што Ќулавкова ја пронашла антропоморфната форма на космосот и космоморфната форма на човекот. Таа, имено, гледа дека на Небото е исто како и на Земјата. И таму е, на пример, Хронос или Сатурн, тој владетел на Небото, кој го мери времето и кој сè уништува сè дури и него не го симне од престолот, во едно друго време, Јупитер. И таму се, значи, познатите земни недоразбирања и познатата земна завист, а штом се тие тука драмата може да почне. И во песната Хронос (беседа) и во Завист, Сатурне, Ќулавкова извонредно драматично ја открива неуловливата сушност на времето, чиј, како вели, „апсолут е несфатлив“. Тоа, времето е насекаде и во сè: во приказните, митовите, сториите. Тоа е сè и насекаде: го кратиме, го сечеме, го кастриме, го држиме в раце, го сместуваме во книги за да го паметиме, го вглавуваме во семожни знаци, формули и симболи за да ни каже „по нешто, колку да не биде / ништо, па сепак / те нема“. Тоа, значи, што се впикува во сè: „и во живо и во мртво“; тоа што е во сите божества, во сите хороскопи, слики, книги, мемоари, звуци, зборови; тоа што е во сите сметки и пресметки, во сите математики и хронометри; тоа што е појдовна точка на сè никаде го нема, па така останува без смисла она што на сè му дава смисла. Но во овој свет во кој сè е ничкосано („или времето оди назад / или човекот е свртен наопаку“) го знаеме ли Законот или редот:

Опак Закону
злорад Реду
приказание
Име, имаш ли?

Во Волја за склад која тече во духот на Емпедокловата гнома „Едното е Сè“, од секаде гледа сеприсутно око, гледа дека сè е веќе запишано или барем навестено „небаре она кое било или ќе биде секогаш Е секаде“. А, токму таа волја за склад ја одржува невидливата рамнотежа „услов без којшто не може / ништо на веков“, ниту во надземниот, ниту во подземниот, односно во ѓаволскиот свет, во кој живеат левијантот, чкрапјата, водните змии, олицетворени сите во сатаната, тој „кнез на темнината и гнев на светлината“. Тој е оној кој е видлив и невидлив, но кој секогаш искушува и на грешка тера. Портретот на сатаната, и на сликовно и на метафизичко ниво, е неверојатно пластична и сугестивна зашто е откриена не само како сила на разурнувањето надвор од нас, туку и како уривачка сила длабоко во нас („Ѓаволот во нас / рески рецки реди“).
Во третиот раздел Коцка трета: овдешно чудо, силен впечаток оставаат последните две песни; огледот Жални и страшни собитија и пасијата Заминување. Во првиот, низ фрагментот од македонската дефиниција на трагедијата како да се собрале сите жални и страшни собитија и гревови земни, во втората како трагедијата да е единствениот рефрен на светот („што било, пак ќе биде“), таа како да е „пресеклива трева“, „сенка на сенката“, токму како кај Платон, како да е тука зашто сè е грешка на веков и сè фрлено во неразрешливи заплети, па ти, Аристотеле:

О, собери го семето расеано по светот
на сите четири, шест исконски страни
макар подлажи го

дека има
каде да се врати! -

иако враќање нема, како што нема ништо постојано, како што е сè само „хаос и космос секаде и секогаш“.
И овде некаде би бил крајот на овој херменевтички есеј за поезијата на Катица Ќулавкова. Се надевам дека од него можеше да се види богатиот и комплексен поетски свет на нашата поетеса, во кој е проследен еден длабок поглед кон трагичното истрајување на човекот под далечните и неизвесни ѕвезди и небеса. Бидејќи, пак, клучот за толкувањето на едно уметничко дело секогаш сум го барал не надвор од него, туку длабоко во него, ќе завршам со двата стихови на Ќулавкова од песната Прекумерност на кои постојано мислев пишувајќи го овој текст за нејзината поезија:

а нема уметност, - нели! -
агол на гледање ако нема.

							(1994)

      
      
      

Милош Линдро (1952)

ЕКСПЕРИМЕНТОТ СО ЗБОРОТ КАКО ЕКСПЕРИМЕНТ
СО СВЕТОТ



Поезијата на Милош Линдро ја искажува/изречува неискажливоста/неизрекливоста на светот. Во неговата поезија ние сме на изворот на еден толку чест парадокс во поезијата: јасни, сосем јасни зборови одеднаш да нè исправат пред нејасноста и да нè соочат со неа. Зборовите ги разбираме/сфаќаме, но не секогаш разбираме и не секогаш сфаќаме што тие сакаат да речат, што тајни да растајнат, што смисла да осмислат. Првата дилема? Можеби стоиме пред една полилема, пред „х“ можности да се изразни нејасноста, таа да се именува и на тој начин да изнурне од океанот на светот, зашто само она што има име постои, без него сè е анонимно. Еве ја првата исходишна идеја на М.Линдро: Сè е, значи, во именувањето, во јазикот, односно во зборот. Да се обидеме што можеме со него, ако во поезијата уште само тој ни останува, зашто исти зборови, поинаку распоредени, остваруваат различна смисла. Да почнеме со нивниот прераспоред! Да влеземе, „сред жешката работилница на светот“, во една јазична игра, да ја почнеме играта, можеби најопасната, играта со зборовите! Но, чудо! Таа игра се покажува како игра со светот, како игра со битието.
И?
Се разигруваат зборовите, па гледаме и чувствуваме - се разигрува светот. Таа игра нè изнесува од едни тајни и нè внесува во други. Но, сепак, нешто се растајнува, нешто се изречува, нешто се доречува и нешто се одречува. Играта се покажува плодотворна и плодоносна. Низ неа растат и зреат нови, дотогаш невидени плодови-песни и песни-плодови:

(Содржи) Изврши! (Содржи) Препушти!
Кон, И, Ама, Макар, Па сепак
Изнеси! (останува) Натаму! (вистинското)
Штом, Скоро, До таму НЕГДЕ

Заврти заврти заврти
и така и така и така
еве неееееееееееееее
во длабоко СЕГДЕ

И така Итака ita est. За едно име имаме именувано толку многу и толку различни нешта без ниту една именка во песната, а со безброј предлози, и прилози, и глаголи. Сите предлагаат, приложуваат, глаголат сè дури до тоа таму НЕГДЕ не се стаса (не се изримува) со/во тоа длабоко СЕГДЕ за да сфатиме дека нешто да се изримува, значи тоа да склопи и вклопи со/во нешто друго како нешто Друго, односно Трето. И така, експериментот со зборовите како опасен експеримент со светот донесува резултат. Ако се знае да се работи со зборовите навистина може да се стане поет и тоа голем поет на зборот, односно на светот!
Тоа е Милош Линдро. Тоа е неговата поезија. Поет, не поетастер. Најрадикален и најтемелен продирач и пробивач во јазикот на поезијата и најрадикален и најатрактивен создавач и составувач на јазични игри, како игри на јазикот и битието во новата македонска поезија.
Дека, меѓутоа, јазикот ќе израсне во единствен органон на неговата поезија, тоа не можеше да се насети од неговата прва книга која воопшто не изгледа како прва, туку поскоро би се рекло, како последна негова (сака да се рече зрела) книга. Во неа, во таа Полилема од 1977-та јазикот е мошне смирен, спокоен, уште нерастревожен, уште ненаметлив и неразметлив, туку себичен, скржав недарежлив. Одвреме-навреме во некој стих („потаму има, наваму лошо / потаму ваму, натаму плима“) само ќе се насети дека се подготвува за голем скок.
Полилема пред петнаесет години најави еден рефлексивен, еден созерцателен, еден воумен поет, чија поетика потсетува на раниот Богомил Ѓузел, а преку него на доцниот Елиот, но која содржи свои автохтони поетички начела што подоцна (1980) ќе се генерираат во своевиден систем, именуван како генеративна поетика, или како поетика на генеративното. Така, со ова прво дело на Милош Линдро, во поезијата на осумдесеттите навлезе една сосема нова контемплативност во македонската поезија, или уште подобро речено, едно ново поетско прозрение. Тоа е на мегдан веќе од проложната песна во Полилема, Пеење, и особено преку песните од разделот Иде општото ако, се разбира, сите тие шест песни се прочитаат една по друга, една со друга и една кон друга како целина. Во неа, во таа прелудиумска песна се споменува некој „сплет на најнеоткриени мисли“ на некој „спрегнат живот“ во „влечењето на времето“ и доаѓањето на некоја неизвесност, што сè вкупом треба да го содржи она што е крупно испишано ГОЛЕМАТА ПЕСНА, за која, токму така сфатена како потрага по најнеоткриените мисли, може да се даде единствено искрена жртва. Во Завет веќе се најавува идејата што подоцна исцело ќе се хипостазира врз сета поезија на Милош Линдро, песната да се случува на фонот на историското време, на фонот на македонскиот искон („лебдат моите предци“), а она што тие молкома го поставиле складно и за нанапред како вистина ќе онемува, но никогаш нема да исчезне („И онемува вистина / но не исчезнува“) за потем сè да стане

... отпечаток на ѕвезди
сведок на проклетството
старо
и
неотповикливо

Во Вековите викаат (Какива извонредна поетска идеја веќе во застрашувачкиот наслов!) тишината која предмалку пропеа сега молчи и немее. Сега вековите викаат; тие, не еден не два, туку стотици, закопани во поетот, ископале бездни од кои не може да се излезе. И во тој молк, кога сè се притаило во впиеното време и тоа Сè, олицетворено во незапирливиот ѕвер, го чека часот да излезе, тогаш: ни глас, ни шум, ни ек - за сето тоа тишината молчи. Во следната песна која органски е поврзана со претходната, претходната со претходната итн. со наслов Сè додека не дојде, Тоа, односно Ништото („зборувајќи време, мислат смрт“) нема делови, е неделиво, не се прелева како предметите, не претекува како и мракот зашто тоа е Едно и Сè и Сето како Едно. Во Иде општото, веќе во првиот стих, нè пречекува низ трпки големиот ВИОР и тоа насекаде („Ниско-сјајно, далечно... бело... крајно“). Тој ВИОР го огласува надоаѓачкиот судир („од подвижно и згаснато, идно и минато) за во Ноќна глетка да се расточи и растече една доминантна апокалиптична атмосфера, еден апокалиптичен вглед на човековиот опстој под небесниов свод не само во таа песна, туку и низ целокупната поезија на Милош Линдро. Така, во оваа кратка песна, некој „спокоен ужас“ лебди над сè. Сега цари тишина, тоне светлината, се шири бездната пред нашите очи. Сега е време кога запира часовникот, кога се умртвува скокот, кога исчезнува светот, но:

Од истрел кон блесок
па ќе нè штитат, тешат и кријат
нас, фрлени
во ѕвезден песок. -

за во последната песна од разделот Иде општото, наречена Последици, да ригне со сета неимоверна сила апокалипсата во која го откриваме уништувањето како осмислување и осмислувањето како уништување, со трагичната асоцијација за животот распнат меѓу земјата и небото:

Некаде се појави расцеп
во изминатите милиони
па трпиме од далечниот грев.
во нас: прашина, ѕвезди...
Околу нас: камења, бездни...
Над сето тоа - божјиот смев.

Сето досега изнесено, несомнено, ја потврдува констатацијата што беспризивно ја изрековме уште на почетокот за предоминација на рефлексивното искуство во поезијата на Милош Линдро. Множеството, веќе наведени песни и стихови, речени во и со една суптилна интелектуална дикција, како poeta dixit, го аргументираат тоа. Но, таков е скроен веков: не може ништо да се зголеми без друго да се намали и на ништо не може да му се додаде без на друго да му се одземе. Имено, кај Милош Линдро (и тој свесно го презема тој ризик) доминацијата на рефлексивното искуство (пеење) ќе доведе брзо до скржавоста на лирското искуство (пеење) во неговата поезија. Од неговите песни како да е исцедена емоцијата. Во нив како да е исушена лирската доживелица на светот, субјективната поетска драма, од нив како да нестанале, како да исчезнале оние топли лирски пластови од познатиот македонски стих. Песните на Линдро изгледаат строго, често се речени во една единствена поетска реченица, притоа без премногу надворешни украси, без премногу метафори и епитети и изгледаат како своевиден философски диктум, како налог, како завет. Кон сето тоа, неговото рефлексивно, или созерцателно, или прозрително поетско искуство одбива да биде јасно изведено, во смисла на познатата картезијанска очигледност. Јасното и нејасното во неговата песна час одат заедно и паралелно, час се проникнуваат, па песната како да го губи својот 'рбет, својата мисловна вертикала. Во неа, имено, дури тече и се одвива сетилно-видливиот слој, стихот е речиси на референцијално рамниште. Но, одеднаш и наеднаш, во песната почнуваат да се населуваат некои тајновити, окултни пластови и како да се случува некоја демокритовска деклинација на стиховите, па тие тргнуваат по патишта тајни и незнајни. Песната на Линдро тогаш влегува во некоја таинствена зона која почнува да се раширува во неа и да зрачи со множество конотативни јатки кои не подлежат на рационална анализа. Чувствуваме само како во нив се наталожиле прегнантни, густи и исполнети со полисемичка смисла стихови. Тие и таквите јадровити стихови пливаат во згусната атмосфера, во атмосфера на очуденост, на заумност, на гномичност, но нема во нив емоционално треперење. Поради тоа, песната не нè зграпчува со некои свои душевни бранувања, ниту пак такви предизвикува во нас. Таа ја поттикнува, пред сè рефлексијата и како само нејзе да ѝ се обрнува. Така, додека кај некои наши поети пее имагинацијата, кај други историјата, кај трети катадневицата, кај четврти митот итн. - кај Линдро пее јазикот низ еквивалентот збор-мисла. На тој начин во неговата песна рефлексивните пластови стануваат доминантни. Во неговата поезија е отстранет секој вид на старинскиот срцетворителен романтизам. Милош Линдро ја враќа песната на древните синтагми на јазикот во кој се огледува светот. За Линдро поезијата е изедначена со јазичката магија. Тој верува во магијата на зборот кој нему му открива магиски и магепсени чудби. Неговата песна звучи јазично полифоно, како своевиден јазичен оркестар, како некоја дамнешна, старинска јазично полихромна заборавена песна. Неговиот јазик има поголема звучна отколку сликовна енергија. Неговите стихови ги слушаме и си ги замислуваме, но тешко можеме визуелно да си ги претставиме. Тоа е така затоа што неговиот поетски јазик не се служи изобилно со слики. Имажинизмот не е одлика на неговиот стих. Тоа ја отежнува комуникацијата со неговата песна која не е лесно проодлива. Но, за сметка на сето тоа, во поезијата на Линдро се чувствува голема и неверојатна семантичка и онтичка тензија. Тој е поет на негацијата:

Празнината е твоја, имај ја
И поседувај
Одрекнувајќи се
Сè

Неговата поезија како да е во судир со светот, овој овде и оној опшиот, белосветскиот. Во неа како да се населил темниот хераклитовски свет на вечната борба на сè со сè, на вечната спротивставеност на сè на сè. Таа како да е „стрмен стожерник на светското време“ во која мали се изгледите на „далечната хармонија“ од „сонот на Елеецот“:

Тие се надвор од нас
Ние сме надвор од нас
нема водство, нема нужност
Сè против сè
ДАЛИ СМЕ ПРОТИВ Сè?!

Милош Линдро е поет кој е во длабинска и органска врска со нашата јазична традиција во еден голем временски распон, кој зафаќа цел еден милениуим. Тргнувајќи од својот стих: „овде историјата е прегрната со Заборав“, Линдро ѝ предопределува на својата песна да биде во „Големото сеќавање на времето“, што е можно единствено во јазикот и со јазикот. Во песната Речиси сеприсутни за него зборовите се „речиси сеприсутни / изѕидани неба / од секаде без крај / мрежи и решетки / сита и прозорци“. Тие се насекаде и тие се во сè. Милош Линдро е поет на словенската духовна култура, но не олицетворена во т.н. словенска душа, не олицетворена во солзата, во познатата словенска тага, туку олицетворена единствено во јазикот како „ôд во збор / и зборот-Јас зборот-Сè / уште е уште е уште е“. Ако ние живееме во јазикот, ако ние мислиме во јазикот, ние единствено тогаш живееме и опстојуваме во континуитет и тогаш навистина течат континуитетите. Затоа Линдро создава во своите песни и низ нив поетски јазик во кој звучат старите словенски кирило-методиевски, климентовски, прличевски, жинзифовски зборови кои се зборови „сегдешни“, кои навистина го прошируваат хоризонтот на македонскиот јазик и му даваат нему голема поетска сила. Тие старински јазични форми, вкрстени дијалектно, притоа архаизирани и вратени на ниво на глаголското писмо „натака, натака“ на нашето тло во бескрајот, воопшто не изгледаат разлеано и некомуникабилно, туку, напротив, мошне згуснато, заумно, градејќи една цврста поетска архитектура, односно градба. Притоа, не станува збор за некој и некаков јазичен маниризам. Тие архаични јазични форми ја немаат функцијата на нешто надворешно, на јазичен орнамент, на декорација, туку се исполнети со богата историска и антрополошка содржина, со нашите македонски јанѕи, со јанѕите на глотофагот, кој на фонот на старословенскиот запис „и по много места слова изедоху и солнченују зару закриваху“ се крева над столетијата како некое сениште, па поетот вели:

Ќе останам без целиот себе
Без благата родна реч
Затоа што тука тој е
Едриот, тих и неодмерен
Јадач на стада думи -

јанѕите што падаха врху нас:

при все поглувото и докрај без одзив
Изчезвашто име на отецот наш всеобшт. -

јанѕите од она „безпрекорнопразноведнага“, „од Словото безгласно и ветровито“, од нас „одвременети“, „никогаш сосема цели“. Нешто повеќе, во својата последна книга Слово за речта од 1987-та, како и во последниот раздел од неговите собрани песни Раз-градба, 1994-та, кога понагласено ги истражуваше старите форми на македонскиот јазик, некаде користејќи ги во своите песни in extenso, некаде и поначесто, интегрирани во современата македонска книжевна норма, Милош Линдро со своите тематски јадра во своите песни е, всушност, најсовремен. Токму во стариот јазичен идиом тој нè соочи нас со некои од нашите драматични и трагични историски, антрополошки и егзистенцијални ситуации. Во Глоса, збор што тој го употребува во неговата првобитна смисла - како темен, замаглен, нејасен збор што треба да се протолкува на фонот на нашето највисоко, најнебесно искачување „до третјаго неба“ со глаголски букви ќе нè предупреди:

Но тогаја,
Изписаха се слова:
„„ти не слт'шате
вашите книжовници
като шо ви казкватÍ?“

Во Призри на себе dictum probans се „нашите раби“ кои „чрез васего лета / непрестано работат / Така неверни јазици творат“ и кога ќе стасаат до „скрб, но и до јад“ тогаја / радува се враг, па затоа

Ако штеш и призрети чловече
Призри на себе си!

Во Желание се води дијалог со оние „маловерни“, „двоедушни“:

С тија кои многу хоратиха
И горки речи думаха
И сладки думи исказаха
А словата
Само за своја слава исползваха -

па затоа сè до нинје, навистина сè досега: „Само празнословие / И срамословие“. Во На што есе надеем? на тапет се устите / што само ломотат и „дигат велик метеж“ за нашето име да е у безчастие, па затоа „вси худи јазици / Хулат и ненавиждат / Името ни“. Воопшто, целиот овој циклус Слово за името изгледа како парабола на еден долговековен македонски трагизам околу нашето и за нашето име, изгледа како прокуда, но и како ода на „отечеството си истинско“; изгледа како македонско драматично мементо, „зашто всеки миг / може да втаса / ѕлото наше / И горчливиот нѝ конец“. Но, заедно со сево ова вкупом, во овој и со овој циклуис во поетиката на Милош Линдро, востановена во првите три негови книги како „модел на ослабено именување во генеративно-генерирачки поетски текст“, доаѓа до „недоразумение“. Во неговите последни песни се редуцирани сите темни, нејасни, матни зони, поетските идеи се јасно артикулирани и поетските пораки јасно пласирани речиси со ежедневни референцијални значења, така што т.н. „структурирана супстанцијалност“ е редуцирана до песна-слово, до песна-беседа, толку е директна и директно насочена поетската интенционалност. Дали тоа не значи дека кај овој поет треба да зборуваме за две сопоставени поетики една на друга кај кои, всушност, се работи за две различни сфаќања на поетскиот јазик во песната. Притоа, тука воопшто не станува збор за лексичката структура на песната; за две јазични епохи, ниту за две јазични граматики, синтакси, морфологии, фонологии итн., туку станува збор за функцијата на поетскиот јазик, за статусот на јазикот во песната. Во првиот случај за јазикот сфатен како јазичка игра, како ловење на смислата во песната преку јазични анаграмски градби, преку привлекување на зборовите по звучност, по семантички код, преку нивна ортографска и интерпунктивна структура и архитектура, преку раскоренување на зборот и неговото поставување во еден нов вербален мизансцен. Во вториот, за јазикот подготвен да стапи во непосредна и директна комуникација со читателот во функција да му биде соопштена непосредна поетска порака. Во првиот случај, јазикот во песната и самата песна се цел, во вториот, јазикот во песната и самата песна се средство, при што, и во тоа е чудото на Милош Линдро, и во првиот и во вториот случај поезијата не е подјармена (наполно е ослободена од секој логички или граматички детерминизам) ниту пак како поезија е доведена во прашање.
Во најзначајните и најпарадигматичните песни на Милош Линдро се трага по длабочините на зборот и се откриваат во него цели конотативни бездни. Притоа, тој особено обрнува внимание на морфологијата на зборовите, таа, инаку, најмалку проучувана област во современите истражувања на македонскиот јазик. Секој негов збор би можел да ја повтори познатата реченица на Рембо је c'est un autre, толку зборовите во неговиот стих излегуваат и влегуваат едни од други и едни во други, како исти и многу различни, како различни и многу исти. Тие најчесто се поврзуваат со својата морфолошка градба, но и со нивната звучна асоцијативност, па притежнуваат со својата смисла и густина, толку ретка во нашата нова поезија. Тоа е пред сè така, зашто кај Линдро толку честите јазични игри не се цел самите на себеси, не се површен јазичен маниризам, туку потрага по смислата, отворање на светот и битието за зборот и на зборот за светот и битието. Отаде таа рефлексивна заумност и длабочина во неговите песни. Понекогаш помислувам дека заемноста на битието и зборот го принудува да создава стихови кои и самиот не ги разбира целосно, кои се тајна и за него и за нас. И тоа не треба да нè скандализира, зашто стиховите имаат своја сопствена логика која не се совпаѓа со т.н. двовалентна логика на простиот идентитет. Зборовите, имено, имаат свои сопствени таинствени алки со кои се поврзуваат меѓу себе, кои кај вистинските поети се честопати надвор од нивната рационална контрола. Затоа, ако некои песни на Линдро ни изгледаат нејасни и недоразјаснети да не се исчудуваме. Тоа е затоа што светот и битието кои домуваат во нив сè уште кријат и тајнат нешто во себе што зборовите не можат да го речат, или што самите го велат нејасно.
Давајќи му примат на поетскиот јазик втурнат во потрага по смислата на светот и редуцирајќи ја сликовитоста на својата песна до минимум, Милош Линдро, и со својата поезија и со својата поетика, е на границата на еден своевиден поетски рационализам и интелектуализам кој ги потиснува емоционалните пластови на песната. Веќе првата негова книга Полилема најави една нова, една метапоезија со нагласка на поетската апстракција која е без конкретни референци на непосредната егзистенцијална и психичка стварност. Лишена од богати и раскошни поетски слики и метафори, од интензивни визуелни сензации, од автохтона поетска симболизација, неговата песна за сметка на сето тоа има богат внатрешен свет, длабока аналитичка свест во поетскиот говор, делумно деперсонализиран и десубјективизиран, зашто кај него поетскиот субјект честопати е жртвуван на надличната објективност. На тој начин, од неговата песна е отстранета секоја поетска исповедност и секоја емоционална екскламативност. За сметка на сето тоа, во неговиот антиномичен модел на пеење е присутна една мошне прегнантна дијалектичка тензија („Во зборот: Што. Тоа е Не. И веќе Е. Така е НЕ: Така е Е“). Кај Линдро песната е концепирана како мегдан, како поприште на кое се одвиваат големи сопоставувања и спротивставувања. Бидејќи ние, како што би рекол Рембо, живееме во невозможен свет, основно начело врз основа на кое опстојува неговата песна е негацијата. Во неговата песна токму таа пее. А убаво е речено: само оној што доаѓа до негацијата доаѓа до богатството на духот.
Ете, токму во тоа ја гледам вистинската вредност на поезијата на Милош Линдро.

							(1994)

      
      
      
      
      
      
      
      

Горан Стефановски (1952)

VITA TRIUMPHATRIX



Достатно е само да го споменеме името на Горан Стефановски и веднаш да заокружиме во нашата свест претстава која формира еден нов критериум, едно ново мерило или мерка за/на нашата современа драма.
Горан Стефановски е, несомнено, најзначајната литературна и театарска појава во македонската литература и уметност последнава деценија (1974-1985). Се појави на литературната и театарската сцена како откровение и како секоја исклучителна појава во една национална литература се наметна одеднаш и наеднаш. Како автор со свој драмски опус, Горан Стефановски создаде вредни дела во драмското творештво и на тој начин брзо ги надмина т.н. гранични критериуми вредувајќи се во оние драмски писатели чии текстови се играат денес на сите познати театарски сцени во нашата земја и во светот.
Како и со што да се објасни исклучителноста на неговата литературна појава во македонската литература и неговиот толку брз пробив на широкиот јужнословенски и европски духовен простор кога се знае дека продирот на младиот македонски писател (веќе со оглед на тематските светови што го опседнуваат неговото дело кои се лоцирани во македонскиот историски контекст, како и со оглед на јазичните бариери) се одвива мошне бавно и мошне тешко.
Како, потем, и со што да се објасни фактот што во случајот на Горан Стефановски – сето она што претставуваше порано објективна пречка за другите – во неговиот случај да биде анулирано преку ноќ, бидејќи Горан Стефановски настапи одеднаш и наеднаш и на македонската и на европската литературна и театарска сцена како драмски писател од формат, дури и како нејзина persona grata? Притоа, во случајот на Горан Стефановски е мошне укажувачки фактот што неговите пиеси се играни и се играат без никаква временска дистанца и во Скопје и во сите познати театарски центри во Југославија и надвор од неа. Освен тоа со драмските дела на Горан Стефановски се случи нешто неочекувано: тие се печатат во продолженија, или исцело, по дневните и литературните весници и ревии што е, навистина без преседан.
Да ги испитаме затоа најпрвин оние базични претпоставки врз основа на кои може да се објасни неговата исклучителна појава и во литературата и во театарот.
(1) Драмските дела што Горан Стефановски ги создаваше последнава деценија, го обележуваат едно од најзрелите раздобја во развитокот на повоената македонска литература. Во овој временски период се појавија по неколку капитални дела во сите области на литературата: и во поезијата, и во романот, и во драмата и во есејот и критиката. Македонската литература се здоби со неподелен углед во земјата и во светот како веќе комплексна и сестрано развиена европска национална литература. Општото високо ниво на литературата во останатите жанрови го диктираше и нивото на македонската драма, што, по силниот свој подем токму последнава деценија, во личноста и делата на Горан Стефановски го доби својот најрепрезентативен автор.
(2) Драмската литература е автономна уметност, но и органски дел на театарската уметност така што треба да зборуваме за нивна органска меѓузависност. Можеби среќна, можеби случајна (а среќата и случајноста одат секогаш заедно) беше околноста што деценијата на Горан Стефановски во македонската литература беше истовремено и деценија, или една од најзначајните децении во развитокот на театарската уметност во Македонија. Настапот на Горан Стефановски во нашата современа литература се случи во деценијата кога театарската уметност во Македонија беше во својот апогеј. Драмското дело на Горан Стефановски беше, несомнено, еден од најзначајните фактори на силниот подем на театарската уметност кај нас, како што и обратно: високиот естетски подем на театарската уметност во Македонија ја овозможи и наметна појавата на Горан Стефановски. Притоа, среќна беше околноста што неговиот литературен и театарски настап е неразделно поврзан со исклучителната режисерска личност на Слободан Унковски кој, несомнено, го откри Горана, но кој и самиот се откри низ него, бидејќи нивното философско, естетско и уметничко искуство целосно се поклопија. Кон тоа, уметноста е, несомнено, светско-историска, но и длабоко национална појава. Во таа смисла парадигмата на рускиот театар и драма во случајот, на пример, Немирович-Данченко-Чехов, или Станиславски-Горки се потврди и во македонската драма и театар. Освен случајот Стефановски-Унковски, да го споменеме уште и тандемот Георгиевски-Плевнеш кој е исто така мошне индикативен. Таа творечка соработка се покажа од исклучително значење и за развитокот на македонската драма и театар, зашто таа почнува речиси од раѓањето на идеја за создавање драма па сè до нејзината реализација, при што пиесата и нејзината сценска реализација, т.е. драматиката и театраликата стануваат единствен креативен чин во создавањето на уметничкото дело.
(3) Освен во поезијата, во развитокот на македонската литература е најголема, најразвиена и најделотворна традицијата во драмската литература. Почнувајќи од црковната, литургиската и фолклорната драма, па сè преку Џинот, Цепенков, Мајски, Чернодрински и нашите познати драмски писатели меѓу двете светски војни и по војната: Иљоски, Крле, Панов, како и силниот подем на модерната македонска драма во лицето на Чашуле, Пендовски, Арсовски, Плевнеш, Ѓузел, Чинго и др. сето тоа недвосмислено зборува за една автономна драмска традиција во македонската литература. Го споменувам тој факт, бидејќи сметам дека Горан Стефановски не претставува некој скок од празно, туку тој продолжи да создава на една веќе добро подготвена почва, обележувајќи со своето драмско дело еден творечки континуитет. Тоа што Горан Стефановски почна токму со драмата Јане Задрогаз, тоа воопшто не е случајно. Има во тој негов настап една изворна симболика, зашто централна persona dramatis во неговата драма е токму Марко Цепенков. Во тој негов почеток се открива и потврдува и едно свесно предопределување на Горан Стефановски за својата драма како драма на континуитетот, но и за континуитетот на нашата драма во и со творештвото на Горан Стефановски.
(4) За посебноста на она што можеме да го наречеме автохтона македонска драмска традиција јас ја сметам за мошне значајна естетичката идеја на Блаже Конески за откривањето на песната од неговиот познат есеј Еден опит. „Јас песната, пишува Конески, заправо не ја пишувам, ами ја откривам“. Таа идеја толку длабоко нурната во нашата национална естетичка традиција, дека песните суштествуваат уште пред да бидат запишани е, ми се чини, посебно парадигматична за севкупното македонско драмско творештво и одделно за драмското творештво на Горан Стефановски. Затоа и можеме да речеме дека во сето негово драмско творештво среќаваме собитија (со-би-тие како нешто што е во нешто збиено) што еднаш се збиднале во животот на националниот колектив и во неговата историја. Оваа мошне автохтона црта на нашата национална драмска традиција за откривањето на собитија веќе збиднати во националниот колектив, потем во севкупната негова речовита дејност: во говорот, песната, преданието, легендата, сказната, пословицата, или поговорката можеме да ја следиме во целокупната историја на македонската драма во XX век, од Мајски и Чернодрински па сè до Горана Стефановски. Овде, се разбира, не се работи за стариот аристотелијански однос меѓу историјата и поезијата, туку за еден начин кој во македонскиот случај станал единствен модалитет на егзистенција: животот да се преобразува во песна, а песната во живот. Колку, меѓутоа, и во досегашните и во идните драмски дела, овие настани веќе збиднати ќе станат и ќе израснат во исклучителни уметнички дела, тоа не зависи, ниту некогаш зависело само од големината на собитијата, туку во прв ред од оригиналноста, од степенот на совршенството на откривањето од страна на драмскиот писател, и од писателот воопшто. Уметноста е откритие зашто е бескрајно откривање. Ризикот во уметноста, како и во сето друго, е, како вели со право Конески, во несовршенството што го носи човековото откривање. Тој имено најсуштествен аспект во/на уметничкото творештво ни дава за право вреднувањето на Горан Стефановски и на неговото драмско дело да го засноваме токму врз степенот на совршеноста, целосноста и сеопфатноста во откривањето, со кое се карактеризираат неговите драмски дела на судбинските собитија, низ кои минал и во кои се остварил нашиот народ во своето само по себе драматично историско време и кои него, всушност, го детерминирале како национален колектив, што, се разбира, во вистинската и во големата уметност неизбежно претставува и негово сопствено откривање, но истовремено и откривање на светот, во духот на познатите стихови на Ацо Шопов од неговата книга Песна за црната жена: „Откривајќи ја татковината го открив светот / Откривајќи го светот ја открив татковината“. Тој едноставен факт, а едноставните нешта во уметноста се најтешко остварливи, им даде на драмските дела на Горан Стефановски толкаво големо и толкаво универзално значење и толкав сугестивен естетски набој, што и можеме да кажеме дека можеби за прв пат во нашето драмско творештво македонските драми израснаа во драми на светот.
(5) Петтата околност, иако во хиерархијата на претпоставките последна, не е помалку битна и помалку значајна за објаснувањето на феноменот Горан Стефановски и одделно за неговото целосно предодредување за драмскиот жанр и за театарската уметност. За разлика од досегашниве претпоставки, оваа последнава е врзана само за неговата животна и писателска биографија, што е уште еден доказ дека секој вистински писател се раѓа оригинално.
Горан Стефановски е роден во Битола 1952 г. во театарско семејство, од мајка – театарска актерка и татко – театарски актер и режисер. Не знам точно, но си претпоставувам дека сето детство, веќе според стекот на животните околности, го минал в театар, било на сцена, било во гримјорна, било в театарски салон. Неговиот режисер и пријател, Слободан Унковски во една пригодна околност раскажува дека Горан Стефановски е роден наспроти одлуката на Уметничкиот совет на битолскиот театар, според која неговата мајка Нада Стефановска не смее да се пораѓа во сезоната 1951/52 заради одржувањето и подготвувањето на новиот репертоар. Но, и наспроти тоа, судбината си ги вмешала своите прсти и Горан Стефановски се роди токму во таа сезона. И да се почне, ете, животот од колевка в театар, да се биде речиси доено чедо в театар, не може да не се биде задоено чедо од театарот. Со тоа си ја објаснувам таа фатална магиска сила во личноста и делото на Горан Стефановски, тој вистински театарски маѓепсник. Таа атмосфера на театарската катадневица морала длабоко да се импрегнира во него самиот за уште во раното детство да можел да дојде до сознанието дека сиов овој земен и небесен свет е театар, а театарот сиот тој земен и небесен свет, кој, еве, се одвива меѓу две темници, меѓу кревањето и спуштањето на завесата, односно, меѓу доаѓањето и заминувањето од овој свет. Сметам дека сето ова вкупом мошне рано, како со папочна врпца го врзува и определува Горана за театарот и за драмското творештво. Потем во своите младини студира, најпрвин, англиски јазик и литература за да го чита и проучува најголемиот земен бог Шекспир. Со право се смета дека во нашава средина е негов најдобар познавач. Завршувајќи ги студиите по англиска филологија, студира од 1972 драматургија на Театарската академија во Белград каде што и го завршува својот магистерски труд Сценски напатствија како основа на театарот на Семјуел Бекет. Извесно време е член на истата Катедра каде ги заврши своите студии, завршувајќи ја својата докторска дисертација за еден, исто така, голем современ драматичар Едуард Бон. Денес е професор по драматургија на Факултетот за драмска уметност. Така гледаме, дека и во својот творечки позив и во својата творечка професија, целокупното дело на Горан Стефановски е опсесивно преокупирано со театарот и драмата, било неа теоретски да ја проучува, било пак непосредно креативно да ја создава. На тој начин, сите овие пет базични претпоставки земени во нивното дијалектичко единство ги сметаме за исклучително значајни и релевантни во објаснувањето на исклучителната појава на Горан Стефановски во современата македонска и европска култура.

II
Додека другите македонски драматичари се меѓу другото и драмски писатели, Горан Стефановски пишува само во драмска форма. Драмата е основен начин на неговото писателско изразување, било да пишува за театар, радио или телевизија. Досега, според годината на радиотелевизиското или театарското прикажување, ги објавил следниве дела: тв-драми Клинч (1974) и Сослушувањето на железничарот (1976); тв-сценарио Томе од бензиската пумпа (1978); тв-серии Тумба, тумба дивина (1981 во шест епизоди) и Бушава азбука (1986 во 32 епизоди); радио-драмата Чиракот Шекспир (1975). Меѓутоа, она со што се потврди како ретка и исклучителна појава во нашата литература, тоа се во прв ред неговите досега шест напишани драми сите првобитно изведени, а потем печатени. Тоа се: Јане Задрогаз (1974), Диво месо (1979), Лет во место (1982), Хај-фај (1983), Дупло дно (1984) и Тетовирани души (1985). На тој начин за само една деценија творештво Горан Стефановски израсна во писател со свој сопствен опус, кој е навистина импозантен не само според својот број, туку во прв ред според длабочината на зафатот во откривањето на нови тематски светови и идеи во нашата литература низ своето оригинално драмско и драматуршко искуство и според високиот степен на неговата естетска форма и реализација.
Една содржинско-структурална анализа на неговите тематски светови и идеи и естетско-аксиолошка анализа на неговите уметнички вредности што сега ќе ја преземам, се надевам, ќе го покаже и потврди токму тоа.
Централна, така да се рече средишна идеја во драмското творештво на Горан Стефановски е, од една страна, смислата, сушноста, статусот на насилството во човечката историја што неумоливо ги следи и придружува сите историски чинови, и, од друга страна, може ли човекот нему да му се спротивстави, како и на кој начин и со кои средства, т.е. дали нему човекот да му подлегне, да се помири со него, или пак со својата радикална и интрансигентна акција да му се спротивстави, независно од сите можни консеквенции до кои води спротивставувањето на насилството. Оваа, несомнено, универзална тема на модерната литература, Горан Стефановски ја открива, меѓутоа, во специфичниот македонски историски контекст. На тој начин, тој создава во своето драмско творештво едно сопствено автохтоно естетско и философско искуство што повеќекратно се разликува од сушноста и односот кон насилството, изразено досега во македонската драмска литература, откриено, главно, низ националниот аспект сфатено само како екстерен феномен: насилството, тоа се, главно, другите. За разлика од досегашното искуство, феноменологијата на насилството во драмското творештво на Горан Стефановски се изразува повеќеслојно, при што кај него се артикулираат три типски структури кои имаат нешто архетипско. Кај него, имено, насилството не се изразува само на физички план, како груба сила и тортура. Насилството, напротив, многу повеќе и со потешки последици, се изразува како насилство над душевниот и духовниот свет на човекот, над неговата свест и совест, над неговите историски идеи и идеали. Од видот на насилството во драмското творештво на Горан Стефановски се артикулираат и три морални парадигми во постапките на човекот во однос кон него: (1) насилството да се трпи, да се истрадува, да се наведне глава пред него, да се помири со него; (2) да му се спротивстави нему со средствата на духот и (3) да му се спротивстави нему со непосредна и според своите консеквенции радикална акција. Временски ова естетско, антрополошко и философско искуство импрегнирано во драмските дела на Горан Стефановски, опфаќа период, т.е. цело едно историско време што се протега од последните децении на XIX-от до последните децении на XX-от век. Честопати, притоа, времињата во неговите драми се мешаат, или поточно, проникнуваат (Дупло дно, Хај-фај и Тетовирани души), но и кога тие се одвиваат во определено историско време (Јане Задрогаз, Диво месо и Лет во место) историската рамка е само фон на кој се одвива, всушност, крвавата драма на современата историска егзистенција. Во драмското творештво на Горан Стефановски историјата во таа смисла е сфатена како серија од насилства кои мутираат, се усовршуваат, но никогаш не се редуцираат, па отаде насилството и не е ништо друго туку самата човечка историја на која мора да ѝ се рече да или не, т.е. да се однесеме кон неа со апсолутна послушност и предавство, или со апсолутна негација како афирмација на човечкото во чинот на спротивставувањето на злото. Историјата како насилство и насилството како историја, откриени се во драмските дела на Горан Стефановски како градба на човечката цивилизација не од тули и малтер, туку од човечко месо, од измами, од крв, од гној, од измет. Кога некој негов драмски херој ќе рече: Еве ја историја, тој мисли на онаа макијавелиевска идеја за историјата како прикривање на фактите, чии патетични зборови служат за тоа да го прикријат насилството, злото, злосторот. Историјата, пак, во нашите македонски историски околности, прилега на Црна, т.е. на онаа река која на секој свиок (на завоја на Черна) ги носи и превртува труповите на сонувачите и занесениците, а во душите на живите таложи кал и тиња, јанѕи или ужас и страв, очај и немоќ, но со тоа и со сето тоа, и пркос и непокор. Но, историјата во драмското дело на Горан Стефановски не е нешто што се случило, туку и нешто што се случува, не е нешто што изминало, туку и нешто што трае. Поради тоа неговите драми ги сметам за најактуелни драми напишани на македонски јазик, бидејќи во опфатот на насилството како историја и на историјата како насилство, тие со својата социјална, политичка и духовна конотација ги зафаќаат најмаркантните видови на насилството на нашиов историски простор: од исламско-балканските антимакедонски кланици и тортури, до фашизмот и сталинизмот (надворешниот и внатрешниот) како насилна физичка и духовна индоктринација, било, значи, насилството да се пројавува на физички, било на метафизички план, односно, било на историско-национален, било на духовно-културен и морален план. Кај Горан Стефановски, според тоа, лепезата на насилството е широкострано зафатена. Притоа, кај него, насилството не е само екстерен, туку и длабоко интерен феномен, т.е. нема тоа само своја историска, туку и длабока антрополошка димензија. Насилството не е само надвор од нас, туку и длабоко во нас самите, зашто се помируваме со историјата и насилството како такви, зашто ѝ се предаваме на духовната инерција дека човечката судбина е таква: кој е невин е невин, кој е виновен е виновен, кој е убиец е убиец, кој е злосторник е злосторник, кој е победник е победник, кој е поразен е поразен и така до бескрајот на човечката историја и до историјата на човечкиот бескрај. Никаква човечка геометрија не може да измери што е што во човекот. Но, во класниот свет во кој се одвива неумолив и непомирлив класен судир, насилството е неизбежно. Тоа се јавува во неговите драмски дела во свои разновидни модификации: на историски, социјален, политички, идеолошки, духовен, национален, религиозен, та дури и на семеен план: како биолошки балкански злосторнички атавизам; како национализам и шовинизам; како духовна и културна супремација; како историско слепило изразено во разновидните националистички премачкувања; како духовно насилство над духот во вид на сталинизам; како човечка, дури како братска омраза. Она, меѓутоа, што ми се чини најзначајно во толкувањето на насилството во драмското творештво на Горан Стефановски е тоа што неговите драмски дела ни го откриваат она познато внатрешно ропско чувство во човекот, кој на силите на човечката деструкција одговара со помирување со насилството, со злото, со помирување со судбината, со покорот, со наведнувањето глава, со менталитетот ништо не ми е грижа за ништо, со националниот и историскиот опортунизам, со субјективниот неактивитет, со уверувањето во предестинација на сè, и во сè, дека, ете, овој век е така скроен да биде така како што бидува и никогаш ништо да не може да се измени, зашто ние луѓето не знаеме што чиниме и што правиме, човечката судбина е таква што нема за ништо на овој свет добро, среќно и хумано решение. Но, наспроти на ваквиот однос кон насилството што на секој крај му се приклонуваат сите страдалници, во драмите на Горан Стефановски трае, драматично, трагично и возвишено, човечкиот пркос, исконскиот сон за слобода изразен во радикалната човечка акција за спротивставување на насилството виден во историскиот и револуционерниот активитет. Неговиот парадигматичен лик на човечкиот субјективитет е длабоко уверен дека насилството не смее да се скрие, зашто инаку луѓето ќе се свикнат на него и самите со тоа ќе придонесат за неговото институционализирање. Освен тоа човекот нема друго човечко исходиште од одбраната на слободата. А таа егзистира само во чинот, само во акцијата, само во делувањето, што кај Горан Стефановски е формулирано во толку сеопфатната метафора, во метафора на слободата што толку прегнантно и сугестивно ја открива епската борба на Македонецот, неговата егзистенцијална и историска драма, метафората лет во место. На тој начин од драмските дела на Горан Стефановски откривме една горклива вистина за нас самите во историјата и за историјата во нас самите, која како и секоја вистина има нешто опоро во себеси. Таа вистина се сведува на следново. Човекот тоа е, несомнено неговото дело, но секое човечко дело не е и дејствување, дејствен чин. Според неговото драмско и философско искуство само она дело е чин, акција, нешто дејствено ако е слободно, ако има своја смисла и своја цел. Во многубројните историски ситуации што го придружувале човекот на нашиов историски простор кога страдањето било единствен начин на неговата опстојба, ропското чувство во него траело долго зашто, меѓу другото, се определувал за трпењето наместо за дејствувањето и на тој начин се осудил да биде самиот против самиот себеси, да остане духовно и морално зачмаен, потиснат, приземнет, згрчен, стуткан во длабоки внатрешни конвулзии, и фрлен на тешки историски крстосници без излез до себеси, фрлен да остане, со еден збор, недејствен, неделотворен и неслободен, бидејќи само слободата му е на човекот услов да престане на ползи, да се крене, да полета, да стапи во акција. Само слободен човек може да биде субјект на историските чинови.
Од неговите драми трештат историски, национални, морални категорички императиви: Човеку, почни да мислиш, да чувствуваш, почни да зборуваш, престани да молчиш, зашто со молчењето ништо не ќе промениш, ќе останеш тишина, небиднина, интермецо на две или меѓу две завивања на силните балкански волчји крици и луњи! Стани луња, почни да веруваш, да се сомневаш, да се спротивставуваш, почни да делуваш! Крени се од приземјето, престани да ползиш, вивни се, почни да леташ, макар тој лет бил во место, бидејќи само на тој начин ќе почнеш да постоиш! Без реализацијата на овие категорички императиви ќе останеш да живееш во еден свет без архимедовско упориште, ќе бидеш вејка на ветерот, ќе останеш на критичен пат на кој и од кој ќе те прибираат де на една, де на друга, де на трета страна и ќе те замачкуваат и премачкуваат со малтер или со кал де едни, де други, де трети, независно од тоа како се викаат премачкувачите: господин Панајотис, Господин Остојиќ, или неговото превосхоштенство попот Велков.
Таа хегеловска тријада во откривањето и осмислувањето на насилството и на неговото спротивставување во три типски, или архетипски структури: подлегни, потклекни, помири се, или пак крени глава, летни макар во мислите, или најпосле, стапи во акција, ни покажува колку идеите и нашето сопствено историско искуство збиено во драмското творештво на Горан Стефановски е дијалектичко, живо и животворно, колкав силен животен, историски и егзистенцијален набој содржи тоа во себеси. Но, не затоа и најмалку затоа што е тоа одраз на автентични историски собитија, туку, напротив, во прв ред затоа што е вистинска и голема уметност. Низ неговото драмско дело доаѓаме до капиталната естетичка вистина што сме ја браниле и потврдувале во сите свои досегашни дела, дека уметноста кога е тоа, кога е откритие затоа што е откривање, длабоко, ново и оригинално, е многу поблиску до животот и многу повеќе живот отколку вистинскиот живот што тече и се одвива во нас, или покрај нас. За да останеме, меѓутоа, и понатаму во хегеловски асоцијации, достатно ќе е да речеме дека од Горан Стефановски, соочувајќи се со неговото драмско творештво, преку кое, пак, се соочивме со македонското историско искуство, всушност, сфативме една целосно антиподна хегеловска идеја од која зрачи неговиот апсолутен рационализам кој никогаш суштински не допира до уметноста, дека во нашата историска егзистенција, мошне парадигматична на секоја естетска егзистенција, секогаш важел принципот дека не сè што е разумно е и стварно, туку, обратно, само она што било и е неразумно само тоа било стварно, зашто разумното и стварното е начин на етаблирање во постојното, само неразумното и нестварното ги антиципираат и дофаќаат утописките длабочини на она што надоаѓа, на она што уште-не-е. Во драмите на Горан Стефановски историското и утопиското не си противречат, туку се надополнуваат едно со друго. И во тоа треба да се бара нивната исклучителна естетска вредност.
Сиве овие историски, философски и морални поенти ги среќаваме на свој начин во драмските дела на Горан Стефановски.
Во, на пример, неговата прва драма Јане Задрогаз изведена во 1974, таа, како авторот ја наречува „народна фантазија со пеење“, главен наратор е Марко Цепенков. Тој ја почнува и завршува драмата, а меѓу тој негов почеток и тој негов крај збиено е во една голема драмска синтеза сето она што го сторил Цепенков во десетте свои томови наше народно творештво. Во неа е осмислена на еден современ начин нашата национална митологија, космологија и демонологија со својот фундаментален богумилски етички прицип – непрекинливата борба меѓу доброто и злото; меѓу силите на човечкото уривање и силите на човечкото градителство; меѓу ропството и слободата; меѓу ползењето и летењето; меѓу црвеното и црното. Сè тука на прв поглед изгледа цепенковски: и неговите приказни, и неговите песни, и во нив страшната ламја, лошата царица, сите претставници и протагонисти на насилството и малиот задрогаз, мал, но мудар и силен јунак што со еден, кај Горана секогаш само мал дел од народот, се намерил да го спаси него од насилството без оглед на сите консеквенции без оглед дури и на смртта. Тука се, потем, пословиците, легендите, соништата цепенковски. И над сето тоа тука е јазикот, пред сè Цепенков, со сета негова богата народска лексика и прилепски колорит. Јане Задрогаз на прв поглед се чини како да е драма транскрипција на народното творештво содржано во собраниот фолклорен опус на Цепенков. Но, тоа е само привидна импресија што веднаш се губи штом се соочиме со оригиналната творечка интервенција, т.е. со оригиналното откривање и откритие на Горан Стефановски. Тој, всушност, над фолклорниот материјал ја гради или надградува својата автохтона концепција за физичката моќ на насилството над духовната, која, меѓутоа, се покажува низ историското време секогаш како духовна надмоќ, како надмоќ на човековиот непокор, на неговата слобода, гордост и достоинство. Во Јане Задрогаз, како и во сите останати драми на Горан Стефановски, силите на злото, на насилството, на физичката и духовната репресија и силите на непомирливата борба против нив се во непрестаен судир. Во драмското творештво на Горан Стефановски тоа е трагичен судир зашто ниту една од овие антагонистички сили не се повлекува од поприштето. Поради тоа и ги сметаме неговите драми за модерни трагедии, бидејќи, како во секоја трагедија, акцијата на силите на непокорот, на слободата, гордоста и достоинството против силите на насилството, секогаш завршува со нивен пораз, со поразот на протагонистите на непокорот, слободата, гордоста, со оној, всушност, трагичен пораз што е триумфален, што е пораз-победа од кој израснуваат и се извишуваат идеите на човечноста и хуманизмот, човековото извишување, неговиот незапирлив лет кон слободата и достоинството. Поаѓајќи од автохтоноста на македонската историска стварност што толку симболички експресивно е откриена во нашата национална митологија, феноменологијата на насилството во Јане Задрогаз Горан Стефановски ја надградува и оригинално ја обликува во следниов тривид: внатрешно насилство; претставници – актуелната власт (лошата царица); надворешно насилство; било природната, било социјалната, или политичката, идеолошката стихија (страшната ламја); Јане Задрогаз – со еден мал дел од народот – претставници на радикалната акција. Дури и на еден митски ниво големата метафоричка и асоцијативна сила на Јане Задрогаз ништо не губи од својата сугестивна сила. Така, на пример, на премиерата на оваа драма, ламјата ја доживеав како симбол на некое сталинистичко сениште, како што, пак, во метафората диво месо што толку незапирливо метастазира, во втората неговата драма Диво месо го почувствував кружењето на сеништето на фашизмот над нашите глави.
И додека во Јане Задрогаз насилството и отпорот против него е откриено на еден митски план, во богати имагинативни, архетипски слики, ликови, алегории и симболи, во втората драма на Горан Стефановски Диво месо (1979) насилството и отпорот спрема него се изразува на изразито социјален план. Дејствието на оваа драма се случува во историско конкретно време, во Скопје пред почетокот на Втората светска војна. И оваа втора драма на Горан Стефановски на прв поглед остава впечаток дека се работи за семејна драма, бидејќи во неа се опишува раслојувањето на семејството на веќе истоштениот стар ѕидар Димитрија, кој при градбата на својата куќа што наскоро треба да се урива како пројава на протагонистите на новото насилство, паднал од скелата и останал неподвижен да го доталкува малиот остаток од својот живот во инвалидска количка. Тука се неговите три сина, сите тројца со соема различни погледи и однесувања кон животот и светот во кој владее насилството, борбата на моќните и немоќните и кои се во меѓусебен латентен судир, од кои најстариот, Симон сиот во резигнација и рамнодушност кон сè се оддава на пијанство, пропаѓа и умира, средниот Стефан, како претставник на една германска фирма, се определува за животниот прагматизам; не го интересира ништо освен успехот во деловниот свет, прифаќајќи го принципот Ubi bene, ibi patria, но кој откако ја доживува трагичната катарза, длабокиот пораз, се преобразува во лик наполно сличен на најмалиот брат, Андреа, штрајкачки работник, протагонист на борбата против насилството кого не можат да го скршат никакви тортури на полицијата во затворот. Тука е нивната мајка која настојува во тој кошмар, во тоа диво месо што се шири насекаде, од фамилијата до општеството, да ги вразуми и обедини своите изгубени синови. Но, заедно со нив тука се и претставникот на сè поагресивниот фашизам и на сè поалчната скопска буржоазија, претставена во фабрикантот Херцог, како олицетворување на новото економско, политичко и национално насилство. Диво месо, претставува, всушност, драма на единката која, вклештена во безумните дни и ноќи на насилството што му се заканува од сите страни на бедното работничко семејство, се обидува да излезе од тој вител, од тоа диво месо што разорува сè и таквата своја трагична и безизлезна животна ситуација да ја надмине.
Оваа идеја, сега лоцирана во македонскиот историски контекст, некаде во 1878, во годината по Берлинскиот конгрес, особено ќе дојде до израз во третата драма на Горан Стефановски Лет во место (1982). Фабулата на оваа драма го расплетува повторно односот на браќата во едно македонско семејство. Имено, двајцата браќа ѕидари населени во конакот на една македонска црква пазарени се од грчкиот трговец господин Панајотис, да ги премачкаат старите македонски фрески за да се насликаат на нивно место нови според грчкиот канон. Драмата во нив започнува со тоа како да се одговори на овој духовен вандалски чин. Евто, неписмен ѕидар за да преживее решен е на сè. Тој приземнет човек го прифаќа ползењето како животен став и се вклопува во судбината на својот брат, поранешен учител кој станал предавник. Михајло, наспроти нив, го олицетворува во себе принципот на летањето, на летот во светот на слободата, но во кој е спречен со убиството од својот роден брат кого сака да го научи да лета. Последниот од нив Гаврило, човек на радикалната акција против насилството, е востаник, кој ја приграбува борбата како единствено средство да се спротивстави на насилството независно од цената што треба да ја плати, независно дури и од смртта во која завршува како трагичен јунак. И во оваа драма ја препознаваме познатата тријада во однос на насилството од Јане Задрогаз и Диво месо, со тоа што во Лет во место, Горан Стефановски докрај го радикализира односот кон насилството во двата егзистенцијални принципи на спротивставување на него: принципот на ползењето и принципот на летот.
Кога се префрлуваме во следните две драми на Горан Стефановски Хај-фај и Дупло дно на прв поглед се чини дека се оддалечуваме од светот и идеите на неговите претходни три драми. Меѓутоа, брзо се уверуваме дека философскиот хоризонт и на овие две драми е идентичен. Во првата, во Хај-фај се среќаваме со познатата сталинистичка индоктринација на догматскиот конзервативен менталитет кој настапува со демагошка лева фразеологија што насилно, со некој вид духовна идеолошка кастрација, настојува да го превоспита младиот човек со насилство, со натурање на уверенија или социјални норми на кои младиот човек може да одговори единствено со нихилистички став, кој е поплодотворен и кој, со менталниот и социјалниот расцеп во себеси, во својата отуѓеност, сфаќа дека сите вредности ја изгубиле својата “вредност и дека современиот бунт против моралниот и интелектуален хаос во младиот човек е токму во одбивањето да се репетира светот на старите, нивните вредности, нивните идеали, нивните уверенија, та дури и нивната револуција.
Во кругот на овие идеи треба да се бара зародишот на неговата петта драма Дупло дно. Горан Стефановски, кој во сите претходни драми се стави на позицијата на активистичкиот енергетски принцип на уметноста, сега низ уметноста го поставува она познато прашање, содржано во Марксовата 11 теза за Фоербах, како може да се промени светот и дали воопшто уметноста може да придонесе во таа и таквата мена? Притоа, драмата тече низ основниот судир кој трае со векови: уметност & власт, низ кој уметникот, главно, го извлекува дебелиот крај. Затоа авторот и ја наречува оваа драма театарска пасија во три става во која наместо класичната пасија за страдањето на Исуса, се открива страдањето на Уметникот, неговото проклетство. Трите става се случуваат речиси во три епохи. Првиот став се случува на крајот на нашиов век, во 1999; вториот 1911, а третиот денес. Како самиот ќе напише, сушноста на проблемот во сите три епохи е ист и него Горан Стефановски го дефинира на следниов начин: „Овој скаменет свет на присила и самоприсила, живиот човек се обидува да го отфрли на три начини: со уметност, со лудило или со револуција“. Во сите три епохи судирот е меѓу исти личности, меѓу уметникот, лудакот и револуционерот – Јаков, и Божо, кој е во сите три става персонификација на власта. Во сите три епохи уметникот го одречува постојното, а власта се спротивставува на светот на слободата, секогаш бранејќи го постојното, бидејќи дисциплината, ред и поредок секогаш мора да има и секогаш мора тие да се бранат од уметниците, завеаните, лудите. Па, сепак, во првиот став Јаков верува дека светот може да се промени со уметноста; во вториот целосно ја напушта активистичката позиција на уметноста, уверен дека уметникот може да ја победи бирократијата само со своето лудило; за во третиот став да биде уверен дека светот може да се промени само со револуција, иако е, притоа, свесен дека во часот кога станал револуционер престанал да биде уметник. Но и на тоа дно не лежи сета вистина, бидејќи секое дно си има свое дупло дно и така до бескрајот на дијалектиката и до дијалектиката на бескрајот, станува јасно дека не се можни рески, категорични и дефинитивни вистини и дека сè е сместено во својата епоха и епохално условено.
Во последната својата драма Тетовирани души (1985) Горан Стефановски повторно се навраќа на македонски теми, овој пат видени од далечна Америка. Во оваа пиеса откриена е историјата на младиот етнолог Војдан кој доаѓа во Америка да напише научен труд и двојно се разочарува: (1) во својот површен позитивизам со кој, како резултат на својата вулгарномарксистичка индоктринација што кипти од шеми и стереотипи, никако не може да се објаснат новите феномени со кои се соочува во откривањето на судбините на нашите луѓе во далечниот континент, потем (2) во цела една лепеза македонски тетовирани души, отруени едни со носталгија, други со агресивен национализам, трети со дроги и секс, четврти со тотална отуѓеност, изгубеност и напуштеност, петти со рокенрол и злостор. Воопшто во оваа драма на Горан Стефановски модерното насилство во и над човекот добива монструозни димензии. Тоа се изразува во милитантниот фанатизам на ткн. затворен национален универзум кој е доволен самиот на себеси, кој има свои национални и националистички митови, свои идоли и идолатрии што овие националистички фанатици ги тетовираат на своите души. Ова е драма не само за изгубеноста на човекот во туѓиот свет, туку и за изгубеноста и очајот на младиот човек денес, индоктриниран од погрешни идеи и знаење. Тој го доживува трагичниот расцеп на својата личност, наоѓајќи се во еден кошмарен и неразбирлив свет кој погрешно му се толкува, образлага и открива. Тој на крајот се сфаќа себеси како играчка, како куклен механизам со кој управуваат други, исто така неразбирливи и непознати сили. Во времето кога сите мали балкански литератури и култури болуваат од национализам, Горан Стефановски со својата драма Тетовирани души жестоко ги разорува сите национални лажни историски митови и митоманства, горчливите илузии на луѓето што мечтаат за враќањето на изживеаното и старото, бродоломот на истрошените луѓе, на истрошените идеи и на истрошените идеали, моралната и духовна варваризација на техничката цивилизација, на луѓето кои немаат јасна свест ниту за своето минато, ниту за својата иднина. Тоа на најдобар начин го изразува еден од ликовите на Тетовирани души кога вели: „Иднината никако да дојде, минатото никако да си отиде, а ние овде глумиме сегашност“.
Од приказот на идеите и тематските светови што ги содржат драмските дела на Горан Стефановски можевме да се увериме колку длабок и исклучителен автор доби македонската литература во личноста и севкупното драмско творештво на Горан Стефановски. Сè е во неговите драми аналогно на познатите драматичари. И тој појде од митологијата за да ја открие длабочината на човечката бездна и на бездната во самиот човек; и тој појде од историјата, но не за да остане во неа, туку да ја трансцендира и на тој начин преобликува во комплексни уметнички структури; и тој појде од човекот изникнат на нашава почва за да допре до човечкиот космос; и тој се соочи со современоста за да ги открие и дофати нејзините тајни во тајните на она исконско што човекот го носи во себеси и со себеси под овој далечен и недопирлив небесен свод.
Од уметничка и естетска гледна точка во драмите на Горан Стефановски се проникнуваат историјата и поезијата, егзистенцијалното и поетското, топиското и утопиското. Неговиот свет, светот на неговите драмски дела е исполнет со сугестивни и досега неоткриени ликови во нашето драмско творештво, со длабок и мудар дијалог мошне релјефно сообразен во својата автентичност на неговите автентични ликови, со сеопфатни алегории, со свежи и оригинални идеи, со длабок трагизам и длабок хумор, со мошне експресивни метафори за нас самите во историјата и за историјата во нас самите. Неговите драми имаат, несомнено, историска димензија, но истовремено со тоа тие содржат во себе и една универзална смисла, зашто го откриваат на фонот на националните околности човекот во денешниот кошмарен свет и тој кошмарен свет во денешниот човек.

							(1987)



Јордан Плевнеш, 1953
I

Поетика на отровот



Очигледно: стаса неочекувано еден наш нечекан нов и несомнен поет, стаса Јордан Плевнеш, потврдувајќи ја поетиката чиешто фундаментално начело е – поезијата не е само неминовен израз туку и израз на една неминовност. Тој суд, дека со Јордан Плевнеш стаса една мошне автентична поетска личност, треба да се констатира веднаш и беспризивно. На тој начин, така како што него го изреков со голема доза на категоричност, тој суд сам по себе изразува и потврдува не само еден несомнен и оригинален поетски хабитус, една сигурна и оригинална поетска личност, туку и една автентична и оригинална песна.
Јордан Плевнеш, од кого досега не бев прочитал ниту една песна, би требало со својата книга Теорија на отровот да биде автор на прва и досега непубликувана збирка песни. Речено со традиционалниот критички жаргон – тој треба да е почетник. Таквото, меѓутоа, грдо критичарско именување нему, на Плевнеша, најмалку му прилега. Зашто, уште со својата прва книга, овој поет ни се наметнува како зрела поетска личност, личност со нему, или дури само нему својствен, само нему иманентен поетски свет („Сега сум сам по ничиј углед“) со зрела и конзистентна поетска свест и концепција, т.е. со елементи на свое автентично и оригинално поетско искуство.
Од становиштето на својата поетска доживелица на светот, Плевнеш својот однос него го гради врз својата супстанцијална метафора, метафората на отровот. Тој како да настојува да изгради една своевидна поетска метафизика на отровот. Во таа смисла, поетот неслучајно ја озаглавува својата книга со насловот на една своја песна, со песната Теорија на отровот. И уште помалку случајно е тоа што тој ја завршува својата книга поезија со песната Сократовата преписка со смртта. Знаеме на тој начин, токму преку сократовскиот отров, чиешто егзистенцијално и човечко исходиште тој го прифаќа и во животот и во поезијата – становиштето на одбраната на слободата и хуманоста, таа автентична сократовска одбрана која, како животен императив, прибегнува кон отров кога неумоливо и безпризивно мора да се следи човечкиот закон, или законот на човечкото. Тешко е, се разбира, во поезијата и врз основа на неа, да се дефинира она што можеме да го наречеме Weltanschaung на поетот. Но, во песните на Плевнеш, ние чувствуваме низ речиси секој негов стих своевиден космички неспокој, некој неопределен бунт против етичкиот конформизам, против животната рамнодушност и апатија, против отуѓената човечка моќ (наспроти човечкиот разум), против ирационалната сила и на злото наспроти вистината и убавината. Поетот е индигниран од несправедливоста, од светот лишен од хуманост и веќе во својата прва песна од својата книга го дефинира сопственото пледоаје. Така, во песната што носи наслов Младичот што не спие ни на пладне ни на полноќ, која полемички како да е поетска контрапозиција на една песна со сличен наслов на Радован Павловски и во која тој ја открива акционоста и ангажираноста на својот стих, Плевнеш не го прифаќа сонот како бегство „додека земјата се ниша како балерина“, додека „спијачи ја вадат месечината од најдлабоката ноќ“, туку се определува за стих, како што самиот ќе рече, кој го следи „движењето на океаните, животните, луѓето, книгите и класите“. Вистина, низ грото стихови на Плевнеш ние го чувствуваме поетското одбивање, познатото Маркузево Големо одбивање, знаеме што не сака, што не прифаќа како живот и како егзистенција, но малку чувствуваме што тој прифаќа, кој е неговиот историски и хуманистички идеал. Во еден стих од песната Теорија на отровот и самиот ќе рече: „Не знаеме со што да се жртвуваме пред твојот олтар“. Тоа ја прави неговата поетска рефлексија сматна, понекогаш недообликувана, фрагментарна, што е инаку основна слабост на неговата поетска концепција реализирана во неговата прва и единствена книга. Меѓутоа, неговото поетско соочување со отуѓениот свет, или со светот на егзистенцијалното, историското и националното отуѓување, мошне сигурно го детерминира неговото поетско искуство кое изнуркува од онаа поетика која Марко Ристиќ ја определи низ своето познато пледоаје за моралната и социјалната смисла на поезијата. Морална – бидејќи Плевнеш во ниеден свој стих не ја изневерува етичката заснованост, моралнитен прерогативи на својот поетски говор; неговата песна е против секој и секаков вид егзистенцијален конформизам, таа е доследна на самата себеси, поетски не си противречи и во таа смисла морално не се изневерува самата себеси. Социјална – бидејќи неговата песна не ја прифаќа метафизичката поетска езотеричност, туку е секогаш, и тоа токму со нагласена естетска амбиција, да практикува отворен поетски говор полн со драматиката на социјалните противречности на современиот свет, поетски говор што трага во вистините за светот и поезија како „ќерка на совршениот ред“, која „расте како дрво само“ и која е „недофатлива и темна како неодгатнат мит“. Во таа смисла, поезијата за Плевнеш е, како што самиот ќе рече, „соблекување на вистината“, а песната – „секира од збор“. Наспроти поетската метафизика, на пример, на еден Клетников, која е кореспондентна пред с¢ со онтичкиот човек, или богочовекот, Плевнеш е во потрага по поетската метафизика на егзистенцијалниот човек, таа го приграбила него и сите свои поетски испитувања ги сосредоточила врз него. Навистина, во неговото поетско искуство ќе се сретнат многу елементи на романтичката поетска традиција. Неговиот поетски јазик штедро користи романтични поетски реквизити, какви што се: вечност, ад, музи, коб, нимфи, нектар, голгота, провидение, пустина на духот, погребни кочии, олтар итн., но ним тој поетски мошне успешно им ја спротивставува својата конзистентна поетска решеност нив да ги десакрализира, вградувајќи во својот стих еден современ поетски солилоквиј со сегашнината. Неговите поетски метафори се во функција на една актуелна поетска колоквијалност и, како некогаш Гане Тодоровски, множество свои поетски реализации ги вообликува соочувајќи се со катадневни и злободневни теми („запурните закони на секојдневието“), од кои успева да извлече, наместа фрагментарни, но чудесни поетски суштини. Тоа го постигнува, пред с¢ затоа што никогаш не останува само на поетската импресија, туку неа поетски ја рефлектира, допирајќи до коренот на смислата, која е мошне сугестивно поетски детерминирана и асоцијативно и метафорички богата и раскошна. На тој начин, поезијата на Плевнеш вградува во себе елементи на една возбудлива поетска рефлексивност, која не се натура над поетското, туку органски е слеана со него.
Збирката песни Теорија на отровот од Јордан Плевнеш импонира со изедначеноста на своите поетски вредности. Можат, се разбира, некои песни да се изделат, како што се мошне убавите поетски реализации: Колку тежи еден век, Посмртната песна на еден артист, Портрет на македонскиот анархист од почетокот на векот, Пофалба до современите македонски поети, но нивното изделување не е според поетското ниво и остварениот поетски квалитет, туку според тематската оригиналност низ која тие продираат во некои нови и досега неначнати поетски светови во нашата современа поезија.
							(1986)

      
      
      
      
      
      
      
      
II
МАКЕДОНСКО СВЕТСКО ЧУДО
      
       					Не знам кој збор во себе ги содржи
      					темелите на Видливата вечност
      					по која, уште дете, покрај
      					брегот на Аксиј сонував
      					зашто ако има во Песната
      					на Роман Мелодот од Сирија
      					Бескрај што се слуша
      					тоа е музиката
      но ако има во архитектурата на 
      најголемата
						градба на мојот живот
						Аја Софија и Светата Мудрост
						таа е Бескрај што се гледа!
							Ј. Плевнеш „Јустинијан Први“
      
      Во поетскиот патос и книжевната реторика, во поетската свест и естетската доживелица на Македонија, во творештвото на Анте Поповски и на Јордан Плевнеш, има нешто многукратно блиско. Во поезијата на Анте, под загадочното небо на Македонија, дури и ѕвездите шепотат на македонски, а неа никој не ја знае. Кај Плевнеш Македонците се загледани и често кинисани на некој астрален пат по небесата да се бараат и најдат себеси. Овие наши познати автори и обајцата прилегаат на книжевни астрономи во откривањето на македонската вселена. Тие нè потсетуваат на големите наши ѕидари коишто, во вековната традиција на македонската алхемија во историјата на светските градби, го вовеле „принципот на неможното како можно“, додека својата литература ја гледале како „лансирна рампа за директен премин од земјата кон небото“. 
      Токму таа првична аналогија ја разбуди во мене романот на Јордан Плевнеш, „Осмото светско чудо“. Во него секој миг од животот на нашиот човек и секој факт од нашата историја имаат длабока цивилизациска подлога, многу слично како кај Анте. Во него индивидуалната драма на главниот херој, фасадерот од В., Александар Симсар Големиот, подоцна Паднатиот, израснува во симбол на драмата на македонскиот историски мултиверзум. Во него ја следиме романескната визура на она големо и трајно во нашата неимарска традиција во која се граделе чуда и чудесии и се извишувале тие кон небесата, како во „Осмото светско чудо“ (Крошната на светот), градби соѕидани од сништа и копнежи, од големи мечтаења, надежи и очаи, од она што е невидливо, а што постојано се гледа во човечката и во македонската вселена – неможното како можно. Заради тоа романескната стратегија на Плевнеш ја наоѓаме во космогониската поетика во која сонуваме, копнееме и мечтаеме насон, а сепак будни и расонети; во која се прославува човекот во природата и природата во човекот и неговото сизифовско искачување на земниот камен кон ѕвездите. Во „Осмото светско чудо“, Крошната на светот што ќе се гради во Македонија, се воспева она највишо што го определува човекот како битие – раѓањето, или она самораѓачко што кај Спиноза е наречено natura naturans. Овој роман е пофалба на радоста и среќата на градењето, пофалба на енергетскиот создавачки, прародителски принцип на имагинацијата – на сонењето на јаве и на јавето на сонењето – на принципот копнеж во создавањето на нешто големо и невидено што го следат космички слики, но и космички сенки на човековото постоење што паѓаат на Земјата од колепка до гроб.
      Јордан Плевнеш ја бара вистината во сферата на имагинацијата и сонот. А таа сфера секогаш е индивидуална, оригинална и неповторлива. Таа сфера, меѓутоа, во овој негов роман слегува во стварноста и станува дел од неа. Така, Неговото величество на земниот пекол, Господинот Сатанил Девил Шејтан Ѓаволов Худич Дијаболос Губернатор Мунди, т.е. претставникот на Новиот светски поредок, на Белата Интернационала на трговијата, на вечната и неуништивата Тиранија на парите, на Новата интернационална организација на обесправените слоеви на светското население против приватниот капитал, ќе $ објавува војна до истребување на имагинацијата, од која, овој пат како и секогаш, изнурнуваат утопиите, во овој случај новата утопија – крошнизмот која настојува, макар и само во својот сон, да ја воспостави Александар Симсар-Големиот, решавајќи да го изгради во Македонија Осмото светско чудо, Крошната на светот. Таа нова утопија ќе означи нов почеток и нов поглед на светската историја. Тој негов сон и тој негов имагинативен утописки проект, ќе израсне во копнеж по еден друг нов и поинаков свет, по свет во кој повеќе ќе нема војни и омрази. Со него ќе настапи нова епоха, епохата на љубовта, толеранцијата, почитта и разбирањето на сите народи на Земјата, која, инаку, е обесена на толку тенок конец и речиси виси на ништо, па потребен е голем дикат да ја сочуваме да не тресне во бездна. На оваа планета на која ние сме населени, заден час е луѓето да почнат да го слават раѓањето и настанувањето на животот со приспивна песна, а не повеќе со химни и барабани, тие симболи на војувањето, зашто приспивните песни – наспроти химните, барабаните и трубите – се симболи на идниот сон во кој ќе потоне човештвото и во кое ќе го доживее својот спас. Но, по Александар Симсар Големиот, фасадер од В., постојано се влече како негова сенка Ѓаволот, новиот Губернатор Мунди, кој е решен, доколку овој не го запре распространувањето на новата утопија и не престане со намерата да го гради Осмото светско чудо, „Крошната на светот“, на митската македонска планина Галичица, тој лично ќе стори sè нему да mu се искорнат очите во кои се населиле далечните небеса кон кои тој се подготвува да полета и кон кои, еве, веќе лета. Тој градител на новата епоха, смета Неговото Величество, Господинот Сатанаил и губернатор Мунди, мора да падне за со него да падне и неговата нова утопија. Но, тој, ѓаволот, претставникот на Новиот светски поредок, како и сите идеолози на светот, не знаат дека сотирајќи ја утопијата, палејќи ја неа и спалувајќи ги на клада големите проекти и проектанти на светот (како некогаш книгите на Томас Мор и Томас Кампанела, на Карл Маркс и Зигмунд Фројд итн.) всушност го пали она што никогаш не гори и согорува – човековиот сон, човековата надеж, човековиот копнеж. 
      Сега со овој отклон сакам да речам нешто битно за познатите македонски поети и романсиери. Сакам да речам дека во сите нив лежи по еден Силјан Штркот и желбата да се вивнат кон астралните и небесните височини, но, истовремено, и по еден Богомил, со познатиот богомилски дуализам во кој се спротивставуваат и се проникнуваат силата на градењето и силата на уривањето, потоа копнежот и надежта, земното и небесното, темнината и светлината, доброто и злото, сонот и јавето, стварното и имагинативното, магијата и сказната, реалното и идеалното, доброто и злото. Затоа кај Плевнеш Македонија е, истовремено, небесна и сончана, земја распеана, но и трагична на која најповеќе се воспроизведувало страдање и која затоа ако за целиот и во целиот свој опстој на Земјата, не запеала веќе ќе умрела и ќе ја снемало од овој свет. Неа ја спасила нејзината песна и нека ја палат, таа наместо да изгоре се претвора во факел. Се разбира, сето тоа веднаш не се гледа бидејќи нејзиниот вознес, нејзиниот лет, нејзиниот небесен поход го сокрило нејзиното бескрајно страдање, од кое останала трајно да векува нејзината неуништива песна.
      За да можеме оваа голема космичка игра на имагинацијата што се одвива во романот „Осмото светско чудо“ да ја сфатиме, мораме да ја имаме предвид дарбата на Јордан Плевнеш да се изразува во својата литература многустрано, т.е. да го вплете во своето дело реалното и иреалното, фантазиското и фантасмагоричното, физичкото и метафизичкото, сонот и јавето, рационалното и ирационалното, поетското и хуморното. Во неговиот роман има страници кога би заплачеле од бол, но и такви на кои би прснале од смеа. На тој начин во неговата ретка дарба се проникнале поетот и историчарот на цивилизациите, на религиите и на јазиците, познавачот и сонувачот, археологот и архитектот, аналитичарот и откривачот на македонскиот искон, на македонското раѓачко и пораѓачко минато. Тоа навистина се збиднува на фонот на сегашното, но никогаш не изгорува во него. Заедно со сето тоа вкупом Јордан Плевнеш, како археолог, не само на македонската, туку и на другите древни цивилизации, се претставува во својот роман, истовремено, и како еден модерен социолог кој храбро ги открива современите општествени ситуации и социјални странпатици во кои опстојува нашето време, време кое веќе почна да се разградува и уништува самото себе. 
      Но покрај содржинските и метафизичките сонди, сепак, најпрегнантна и најоригинална во „Осмото светско чудо“ е неговата композиција. Всушност, тој е структуриран од три глави од кои двете траат по една, а третата по 1,5, односно вкупно 3,5 секунди, колку што всушност трае падот на вевчанскиот фасадер од Катедралата на сеќавањето во Берлин. Ете за тие 3,5 секунди на падот на Александар Симсар-Големиот, а потоа Паднатиот, од врвот на таа позната Берлинска катедрала на камениот плочник од 53 м. височина, токму во тој пад и од него наваму се случува сиот роман како темелен пресврт во неговиот живот. Во овој пресврт Симсар го менува правецот на своето движење: не паѓа удолу што е нормално да се очекува, туку се извишува угоре решен да преземе икарски подвиг. Романот „Осмото чудо на светот“ е, всушност, апотеоза на тој лет што се одвива во мигот; тој е апотеоза на мигот од кој изнурнува вечноста. Во него се вплетуваат во една целост мигот и вечноста, па така него можеме да го наречеме роман на мигот во кој трае и се возвеличува вечноста и роман за вечноста сублимирана во мигот. Или, уште поточно речено, неговиот роман е роман за вечноста на мигот. Затоа „Осмото светско чудо“ го вредувам не само во космогониската, туку и во орфичката поетика која, аплицирана во неговиот романсиерски текст, ги обединува во една космичка хармонија човековиот сон и човековата судбина, Танатосот и Хипносот, падот и летот. Во него се возвеличува императивот: нека е бесмртен мигот како базичен градбен елемент врз кој е изграден овој свет, бидејќи сè на земниов, тлеен и трошен, век е само еден миг во кој час паѓаме во прегратките на земното и подземното, час се возвишуваме и воздигнуваме кон небесното и астралното. 
      Веќе реков, и овој роман на Јордан Плевнеш, најуверливо нè открива нас Македонците како пород на Силјан Штркот, на онаа позната, не една од најубавите, туку најубавата бајка во светската литература. (Боже колку не сме свесни за своите убавини!) Тој, како и Митко Маџунков, нè открива нас како земја на приказни, зашто самиот роман е исткаен од тажни и од неизрекливи, од чудесни и волшебни приказни, во кои се сублимираат исконските длабочини на трагичната македонска дуња. Плевнеш тоа ни го открива со ретка луцидност, со големо вдахновение, со слеаност на убавината и поезијата, со дух на болна меланхолија и тага, со искричавост на умот и имагинацијата кои се дополнуваат, но никогаш не се потираат едната со другата. Отаде, клучот за прочитот и толкувањето на овој роман не е само во неговата ексклузивна имагинативност, ниту пак само во таквата негова медитативност, туку во нивната меѓусебна симбиоза: во преливот и во преточувањето на едната во друга: на медитацијата која изнурнува од имагинацијата и на имагинацијата која изнурнува од медитацијата. „Осмото светско чудо“ ја бара вистината во онаа бравурозна драматургија на духот, како кај Петер Слотердејк, кој вели дека оној што „не ја бара вистината мора да се препушти на тоа неа да ја поднесува, бидејќи сите проблеми на вистината се влеваат на крајот во прашањето за подносливоста на неподносливото“.
      И со својот прв роман, „Осмото светско чудо“, како и со своите драми, Јордан Плевнеш се наметнува не само со оригиналноста на своите тематски светови, туку и со оригиналност на својата композиција. Овој необичен автор, до мудроста на живеењето, до метафизиката на денешниов современ свет, доаѓа преку проникнувањето на цивилизациите, културите, религиите; преку јаснотата на неговата философија на/и убавината на идеите; преку својата изворна имагинација која е стварна и преку откривањето на една стварност што е плод на имагинацијата. Во неговите драмски дела, особено во овој негов роман, тешко разлачуваме кога сме во светот на јавето, а кога во светот на сонот, кога во светот на реалноста, а кога во светот на историјата, кога во светот на минатото, а кога во светот на сегашноста. Отаде тој чуден и чудесен и парадокс што го живееме во светот на овој роман: славејќи го сонот и утопијата истовремено и да ги проколнуваме нив. Тоа доаѓа оттаму што со сонот тој нè внесува во стварноста, со стварноста во сонот; со утопијата не спротивставува ни утопијата, со хуманизмот на хуманизмот. Со тоа Јордан Плевнеш се воздигнува во еден од мошне оригиналните и значајни проектанти на македонските егзистенцијални и историски светови. 
      Романот „Осмото светско чудо“ длабоко нè вознемирува и замислува и со своите шокантни и бескомпромисни идеи за тоа каде всушност тргнал нашиов свет и дали дошол часот кога тој веќе почнува да ја воспроизведува својата сопствена смрт. Притоа тешко може денес да сретнеме во нашата литература на толку лаконичен и жесток начин изразена критика на т.н. нов светски поредок што сите го боготвориме негледајќи дека во него и најсветите човечки нешта почнаа да се продаваат и распродаваат: од совеста на човекот на земјата па сè до местата на летот до месечината. Пред бедата и сјајот, пред светлините и сенките на една нова катастрофа што ни ја нуди новиот светски поредок, човечкиот род остана денес без избор: или Бин Ладеновиот исламистички тероризам, или агресивниот империјален, т.н. либерален капитализам на Џорџ Буш што се воспроизведуваат еден со друг, судир што докрај го осакати човекот ставајќи сè на светов на продажба и распродажба. Денес дури и најсветите нешта станаа трговија која го закова човекот во потрошувачките пранги што му ги кладе тиранијата на капиталот и на парите. Сето тоа доведе во сегашната историја на светот да се воспроизведува едно од најголемите производства, производството на смртта на планетата, таа „најскапа земна гробница“. Плевнеш ги зема за пример двете најголеми идеологии на ХХ век – фашизмот и комунизмот. Се случија тие во името на една утопија, на една идеја и идеологија. Сторија пустош на половината од нашава планета, убија десетици милиони невини луѓе, мажи, жени и деца, создавајќи бескрупулозни злосторства невидени во целата историја, за, веднаш потоа, само по неколку децении по пустошот, да се утврди дека тоа било кобна грешка. Но, тоа не е само минато, тоа не било и поминало та поштук фатило!? Тоа, еве, веќе денес почнува да се случува и со либералниот капитализам, со т.н. нов светски поредок и со тиранијата на парите. Сето тоа што веќе денес предизвикува масовна смрт на цели држави, народи и цивилизации наскоро, кога ќе измине оваа фурија, пак ќе се утврди дека и тоа било кобна грешка. Затоа вевчанскиот фасадер, веќе во првата секунда на своето паѓање од Берлинската катедрала, доаѓа до идеја да изгради една нова и последна утопија што се загнездила во него уште во сонот што го сонил на татковиот погреб. Тогаш, држејќи го в раце Охридското езеро, тоа му прозборело и му рекло: Запомни Александар Симсар, твојата лоза е лоза на фасадери… Завештај некоја вечна градба што ќе му ја подариш на светот! Кога пораснал и посакал таа порака да ја оствари, прва идеја што му дошла наум била идејата да изгради Балканска црква на љубовта, конструкција од проѕирен камен која би се викала Смртта на Европа, потоа Музеј на политичката лага од антиката до денес, па Кула од коски со име Злочините на ХХ век, па Интернационална куќа на светската сиромаштија. Така, идејата за Вечната градба го удрила во глава и, точно на 21 септември 1989 г. во 12 часот и 53 минути за време на својот пад од Берлинската катедрала, нему му светнува друга нова утопија, идејата да изгради Крошна на светот како крошна на една нова цивилизација, градба што ќе се издигне над сите национални, верски, политички, расни, географски и историски делби. Таа идеја, таа нова утопија, ќе ја претвори Европа и сета планета Земја во свет на љубовта и почитта. Тој е имено уверен дека кога Осмото светско чудо ќе биде изградено, тогаш ќе престанат сите војни и светот ќе влезе во општа благосостојба, бидејќи Крошната на светот ќе произведе ново хумано движење како една нова светска Интернационала што ќе го крене сиот свет на нозе. Човештвото пак ќе запее:
На нозе презрени и гладни
На нозе робје од цел свет…
Со интернационала
Ќе вивне светот цел…
	Тоа ново движење нема да се вика фашизам или комунизам, туку крошнизам. Со него Европа најпосле ќе заборави дека падот е основна содржина на нејзината досегашна историја. Со тоа Осмото светско чудо ќе произведе нов поглед на човечкиот живот, нова и досега непозната цивилизација. 
	Но, што се случува? 
	Пред летот кон Македонија, на берлинскиот аеродром, на скалите пред влезот во авионот на летот од Берлин до Скопје, пред него ќе се појави човек во бел костум, со бели коси и веѓи, со бели очи, со бели заби, со бели усни, со бел јазик, со бела кошула, со бела вратоврска, со жолти бројаници во рацете, со црни очила и ќе му рече: Јас сум Сатанил Девил Шејтан Ѓаволов Худич Дијаболос Губернатор Мунди, претставник на новиот светски поредок и на Белата трговска интернационала. Според нашите информации, му рекол, и според анализата на сè она што го проектирате со Крошната на светот, земете предвид дека содржината на Вашиот мозок при падот целосно испарила. Признавајќи дека пред извесно време тој навистина паднал, Александар Симсар Големиот, вели дека, иако му се случило тоа, сепак, умот му е на место и не му се распаднал. Се лути на тоа претставникот на новиот светски поредок и на Белата трговска интернационала сè дури апла овој не му тресне: Падната будало една, како е можно да не сфатиш некои основни работи од текот на светската историја?! Зарем не гледаш дека дефинитивно падна, и што се вели уште не е ни допадната, утопијата на светскиот комунизам, а ти веќе најавуваш нова. Освести се човеку и прекини веднаш со тој свој нов проект, со таа своја нова утопија, инаку, јас, како претставник на Новиот светски поредок, ќе те сомелам за дефинитивно да исчезнеш и да не остане од тебе ни трага ни глас. Но, сето тоа, како и поранешните вехементни социјални и религиски фанатици, Александра Паднатиот не го расколебува. Тој е решен да ја изгради Крошната на светот во Македонија како Осмо светско чудо, и повеќе ништо и никаква сила не може да го запре во реализацијата на таа идеја. Така, кога авионот прелетува над Прага тој, насон или на јаве ѓавол ќе го знае, се гледа приклештен во некоја административна зграда наречена „Франц К“ како во некоја лудачка ќелија. Во неа има средба и бара согласност да ја гради Крошната на светот најпрвин од Буда, потоа од Мојсие, па од Исус Христос, од Мухамед и на крајот од Кришна. Од сите добива согласност, духовен консензус, црно на бело, да го гради Осмото светско чудо, но заедно со тоа и непосредни напатствија како да се спротивстави и да ослободи од својата сенка, од Сатанил, светскиот Губернатор на Новиот светски поредок. Но, во романот кој трае sè-на-sè 3,5 секунди, Aleksandar Симсор согласност не бара само од нив. Во последната ретко импресивна сцена од втората глава која се случува на вевчанските гробишта, Александар Паднатиот, поминува временско раздобје од цели 2300 години. Тој на патот до Вевчани минува преку Стоби, Хераклеја Линкестис, сè до Лихнидос. Кога пристигнува во него, тука на тврдината го гледа Самоил како ги дочекува своите 14.000 војници оковани во пранги, а со оглед на неговата падната положба, тие наместо 14.000 ослепени му се причинуваат како 1.400.000 кои се движат во неврат. Таа бројка кореспондира со бројот на преостанатите Македонци во денешна Македонија. Како задоцнети гости, тие влегуваат во вевчанските гробишта меѓу мртвите души на своите најблиски. Тогаш и на излегување од гробиштата, на Паднатиот му се случуваат некои чудни виденија и привиденија. Тој гледа: се корнат гробови, а од нив како вампири излегуваат мртовци и еден по еден тргнуваат кон него. Најпрвин му се исправа ликот на Александар Македонски, при што Паднатиот го моли: Императоре, во толку малку живот изгради толку многу Александрии по целава Земја, ќе ми дадеш ли дозвола да го изградам Осмото светско чудо на Галичица, меѓу двете Езера, токму на местото каде што татко ти Филип од мајка ти Олимпија, слушна дека е трудна? Александар не само што го одобрува неговиот проект, туку дури и му се заканува: Тргни ми се од пред очи и дури не го изградиш Осмото светско чудо да не ми се појавиш пред мене! Потоа, зад и по Александар, невидливи за никого, но видливи само за Паднатиот, еден по еден, се појавуваат дијадоксите или наследниците на императорот: Антипатер, Птоломеј и најодзади последниот македонски цар, Персеј, кому бидејќи главата му била пресечена во Рим сега само таа, пресечената глава му се јавува во сонот. Зад него византискиот император Јустинијан, зад Јустинијан Ана Комнина, зад неа осумнаесетте великодостојници од македонската династија во Византија; па сите светци, апостоли, маченици; па целата плејада фрескописци, ѕидари, резбари, архитекти (и оној отоманскиот Синан); па сите македонски светци и светители, просветители, книжевници, авантуристи… Сите тие фатени се рака за рака, заедно со целото поколение на семејството Симсар што се споменуваат во еден византиски документ од IX век: Исидор, Аврам, Михаил, Арсен, фасадери кои ги терале фасадите да пејат како убавици. Тогаш еден од нив со мистрија в раце му ја става неа пред очи молејќи го да мисли и на сите нивни непознати раце, на сите нивни очи што истекле по сите височини подигнати низ вековите на светот, на срцата што страдале ден и ноќ за касај леб гледајќи го забранетото лице на Македонија. Ги гледа сите нив паднатиот Вевчанец и тогаш во неговиот ум зборовите почнуваат да му се делат: зем-јо мо-ја раз-де-ле-на итн. Од поделените слогови во главата почнува да му свири некој оркестар составен од антички, византиски и од отомански инструменти. Оркестарот свири, а сите тие на чело со Александар, дијадоксите, римските императори, а меѓу нив дури и трите султани, сите до еден се фаќаат на оро и го играат Тешкото. Во тој час последниот Симсар Паднатиот го запира орото и ги прашува сите нив одред дали да го гради Осмото светско чудо? Сите до еден му даваат согласност. Арно ама кога по ова привидение стигнуваат дома пред врата повторно им се испречува Сатанил Девил Шејтан Ѓаволов Худич Дијаболос Губернатор Мунди и му се заканува: бидејќи не ти дојде умот, јас претставникот на новиот светски поредок минувам на егзекуција. За прво време како прва предупреда, околу вратот ќе ти го ставам овој воденички камен од 1200 т. Симсар ја доживува таа и таква голема тежина, како цела Македонија да му се спуштила на неговата глава, и притоа вели: Сега кога ја носам како воденички камен Македонија на вратот веќе никој не може да ја загрози нејзината иднина и веќе никој не ќе може да ме запре да го изградам Осмото светско чудо токму во Македонија. 
      Во третата глава (3,3') почнува градбата на Крошната на светот – Осмото светско чудо. Александар Симсар – Паднатиот, следејќи ги напатствијата на големиот градител Гауди, решава да ја крене Крошната на светот на македонската планина Галичица, која ги дели двете наши езера. Од четирите нејзини гребени се одлучува неа да ја постави на Баба, на 1504 м. бидејќи само од таму се гледаат двете езера, што за Александар Симсар е неприкосновен доказ дека Македонија се граничи со бескрајот. Освен тоа, погледната токму од ова митско место, Македонија израснува во светска велесила по бројот на видовите од растителниот свет што живее во неа и кој изнесува 5000, додека, за споредба, Англија поседува вкупно 1000 такви видови растенија. Природниот амбиент на Галичица се карактеризира и со тоа што во него се регистрирани 1200 ноќни пеперутки, чиј лов е строго забранет.
      Според пропорциите Осмото светско чудо ќе се простира на 1000 м. должина и на 250 м. ширина. На неа ќе бидат распоредени 365 столбови од прилепски мермер. Во средина ќе се наоѓа крошната долга 1000 м., а широка 25 м. Нејзината форма ќе биде елипсовидна и ќе биде затегната со 24.389 метри жица. По рабовите на крошната ќе биде поставен резонатор кој ќе произведува звучен ефект и со оглед на односот на ветровите меѓу Црното Море, Медитеранот и Атлантикот, таа природно ќе се ниша 24 часа и притоа исто толку време ќе одекнуваат од неа приспивни песни на сите познати и непознати јазици на светот. Крошната на светот ќе функционира како харфа на вечноста за заспивање на сета планета Земја. 
      Ги наведувам овие детали зашто сакам, исто како Симсар и јас да ја видам Крошната на светот и новата утопија – крошнизмот, но не како убава измислица, туку како реализирана стварност. Го правам тоа бидејќи во тоа е суштината на херменевтичкиот клуч, да се отвори делото, тоа да се роди, или изникне од себе како нешто реализирано. Во делото сè што е создадено е стварно. Веќе од Хегел знаеме дека сè што е стварно е разумно, но од Вико, пак, знаеме дека сè што е фантазиско не само што е стварно, туку единствено вистинито! Тој перипатетички пристап ќе го следиме и во понатамошното толкување на овој роман на Јордан Плевнеш, живеејќи само во домот на делото.
      Веќе целосно завршен како проект, Осмото светско чудо, Крошната на светот почнува секавично да се отелотворува од сон во јаве, или од јаве во сон што во случајот е едно и исто. Тогаш пред Александар Паднатиот (во неговиот сон или во неговото јаве додека паѓал во тие 3,5 секунди од Берлинската катедрала на сеќавањето) се отворила невидена слика: 15 до 20 илјади работници од различно потекло и бои на кожата ја почнуваат градбата. Во тој сон, во таа визија или привидение, тој се прашува: па овие непознати луѓе сите како да се претставници на земјите што некогаш влегувале во Македонската империја на Александар? Тие што, еве, почнуваат да ги обликуваат 365-те столбови за Осмото светско чудо кои се и што се всушност тие: луѓе или Богови? Опасната идеја (а секоја идеја која не е опасна не е идеја) се осмислува имајќи го сознанието на Ксенофон, еден од предсократовците дека секој Бог само целината ја гледа, па така и Александар Симсар-Паднатиот, за сето време на своето сонење ја гледа само целината, го гледа проектот како реализација. Но, не сакајќи да не препушти само на сонот не орабен од стварноста, тој одеднаш забележува дека сиот народ што ги подготви 365-те столбови со по 5 делови, значи, во 1825 парчиња, одеднаш како да исчезнал и да испарил. Си мисли Симсар: не е важно, народ има колку што сакаш, но столбови и тоа од мермер нема, или нема толку. Така неговата опасна идеја, минувајќи од сон во јаве, продолжува да се реализира, да се претвора во дело „како некој да ги откорнал сите тајни од Божјата совест на македонската почва“. Но тогаш Паднатиот гледа пред очи како му се појавуваат бројни облеки во кои се облечени луѓе што наново пристигнуваат: од античките, преку римските и византиските, отоманските времиња, до „денешен ден постмодерна, или пост-мортем Македонија“. Така, преку носиите, клашните и ѕиврите, преку абата сета извезена со птици, цвеќиња и ангели, па џамаданот, бечвите, елекот, волнениот појас, сè до плетените чорапи и пурпурниот мантил на Александар, минуваат како на дефиле сите македонски носии и како, една по една, долетуваат од ноќта и право паѓаат врз неговото тело. Тој се пресоблекува и облекува во тие разновидни облеки, а тоа му заличува на Облекување на мртовец, на облекување во мракот и од мракот на вечните времиња, како облекување што го правеле мажите во Македонија од времето на Александар Македонски до денес. Од овој детаљ, земен од македонскиот фолклор, пред Александар Великиот / Паднат, долетува бел коњ со седло кој ’ржи, на кој се качува некоја невидлива рака и кој лета (зашто коњ што доаѓа во сон ако не лета не е коњ), па sè do начинот на изработката на солунската крошна во која е вграден познатиот народен обичај наречен Викање на чатија, Плевнеш вградува на еден оригинален начин елементи од нашето фолклорно богатство со што постигнува проникнување во романескното писмо на исконското и новото, т.е. на фолклорната инспирација со модерниот сензибилитет. Неговиот роман „Осмото светско чудо“ е, всушност, изграден од бројни ритуали земени од нашето народно творештво што му даваат посебна и оригинална милоина. Тука спаѓаат и некои сегменти и орнаменти од народната песна вградени во текстот на романот и тоа на повеќе јазици: на старомакедонски, персиски, старогрчки, латински, старословенски, ерменски, влашки, турски итн. како, на пример:
              Асини нимиа сила
              (Искра на љубовта нежна)
              Катархази омниа таи
              (Духот од телото да ти процвета)
              Инсе телеа хамрам
              (Ѕвезда на челото да ти биде светот)
              Еламит ахура мазда
              (Со тебе е големиот Бог)
              Дура акта попули
              (Нека знае народот дека ти се роди)
              Марани асра сизмоса
              (Љубовта крилја да ти сплети)
              Ѕјало слонце слово
              (Сонцето слово да ти биде)
              Бу јалан дуња тек ѓерчик сенсин
              (Само ти си вистината во лажниот свет) –
со што постигнува ефект на проникнување на цивилизациите што протатнале во историското милениумско време низ Македонија. Последните (меѓу стоиедниот збор) ги изговараат солунските мајстори-крошнари во ритуалното сечење на црешовото дрво. И во тој чин, како и низ целиот текст на романот, налегнала та натежнала, една флуидна поетска прозодија што ја радува душата. На тој начин „Осмото светско чудо“ ги вградува во романескното писмо јазиците, историјата, философијата и поезијата како во амалгам. Со право тој ќе рече дека приказната за бројката Сто и еден зборови што се провлекува низ сите фази во изработката на солунската крошна („Не си роден, ако не заминеш во солунски сандак“) е една од најинтересните во светската историја. Тоа е, меѓу другото, и затоа што во Солун се вкрстувале цивилизациите, религиите, јазиците, културите, сè до 9 август 1913 кога грчката армија го окупирала овој белосветски град со злогласната поделба на Македонија. Но, сè до овој историски фатален чин за нашата историја, во Солун дури и воздухот и водата, и каменот и дрвото, биле од мултиетничко потекло за потем до денес сè да стане само грчко. Делува шокантно мислата и сознанието на еден од најсилните духови на современа Грција, Елијас Петропулос, кој вели дека Солун со својата долга две илјади години стара историја не бил ни две минути грчки. Го споменувам овој факт од грчки извори не за да го актуелизирам т.н. грчки шовинизам, туку како потпор на вреднувањето на овој роман на Ј. Плевнеш во кој доаѓа до израз неговата историска ерудиција, како и познавањето на историјата на цивилизациите на овие балкански и македонски простори од времето на Александар Македонски до денес. Таа ерудиција, меѓутоа, е искористена во градивото на романот не сувопарно, фактографски, емпириски, туку како елемент на поезијската и метафизијската основа на романот. Но, од сите македонски обичаи при градењето ретко импресивно е вграден во романот оној што со векови македонските градители го сеале низ целиот свет. Имено, кога градбата се завршувала протомајсторот се качувал на нејзиниот врв за да го прогласи крајот, при што сите добронамерници ја даруваат градбата. Така кога во еден миг паднатиот ум на Александар Симсар ја гледа Целината на Осмото светско чудо како завршена, тој тогаш во истиот миг гледа како од сите страни на светот на планината Галичица се движат луѓе и сенки – илјадници, милиони… Симсар го фаќа уплав тие да не му го урнат веќе изграденото осмо светско чудо. Но, во часот кога сè ќе се потсмири Паднатиот ќе забележи сенка која застанува на врвот на еден од столбовите (како да се подготвува за Викање на чатија). Тогаш Паднатиот погледнува кон небото што нему му прилега на божја завеса која Господ ја затвора за да не гледа ништо и го слуша на македонски јазик, во офф, гласот на шефот на делегацијата на Индија. Тој ја поздравува изградбата на Осмото светско чудо и притоа носи како подарок една кошула на која од 2.000 раце е навезена крава, заедно со 3.000 имиња на деца спасители и 7.000 имиња на деца убијци што ќе се врежат во столбовите на Осмото светско чудо. Потоа, еден по еден, идејата за изградбата на Крошната на светот (како ритуалот Викање на чатија) ја поздравува Кина, Шефот на јапонската делегација, па претставниците на Индокина, Филипините, Индонезија, на Нова Гвинеја итн. Сите до еден се апсолутно согласни со новата идеологија – крошнизмот, предупредувајќи го притоа светскиот капитал да не си игра со сиромаштијата зашто тие утре, или еден ден, ќе заведат свој крвав ред. 
      Постепено се отвора и затвора завесата на небото. Од него ту еден излегува и вика, ту друг влегува и го надвикува. Тоа е повод Паднатиот да помисли дека во неговата повредена глава се отворила вратата на бескрајот. Но, македонскиот обичај Викање на чатија продолжува. Доаѓа шефот на арапската делегација, па Командантот на Мировните сили на Обединетите нации кој е испратен како опсерватор итн., а по него сите 193 членки на оваа светска организација и сите викаат распоредени по азбучен ред, поздравувајќи ја до еден утопијата на крошнизмот. Но, кога му доаѓа редот на претставникот на САД (на првата сила во светот, на „новиот планетарен полицаец“) тогаш настанува мермерна тишина. Тој од името на Конгресната библиотека во Вашингтон, јавува дека во неа се чува најголемиот дел од меморијата на светот. Во тој миг Крошната на светот, Осмото светско чудо, блеснува во темната македонска ноќ, како секавица. Полетуваат сите 1.200 пеперутки. Затреперува целата флора и фауна на Македонија. Столбовите се извиваат во мермерна симфонија загледани во небото, а крошната се лула на челичните жици во идилична рамнотежа. Претставникот на САД објавува дека Библиотеката во Вашингтон е единствената институција на светот која ги поседува петте архитектонски проекти на Александар Симсар со целата документација, при што во Анексите под 1 и под 2 се набројуваат имињата (на латински и на македонски) на целата флора и фауна на Македонија како нејзини бисери што во тој поглед ја прават неа светска велесила. Тој го чита текстот, напишан лично од Александар Симсар, во кој се вели: „Во Македонија со векови се верува дека во секоја ноќна пеперуга, секоја ноќ живее душата што прелетува на сите анонимни и невини жртви, мажи, жени и деца што се убивани во историјата“. Од тоа Симсар заклучува: „Бидејќи во светот постојат огромен број воени бази, Македонија е единствена Духовна база во која носачите на авиони се заменети со носачи на мртвите души на милионите, на милијардите души на светската меморија“. Освен тоа со право голем број историчари ја наречуваат Македонија „крстопат на мртви империи“. Во неа падна империјата на Александар, па Римската империја, па Византија, па Отоманската, Австро-Унгарската. Од сето тоа произлегува сознанието дека целата историја на човештвото, на примерите од Македонија, ни докажува дека таа не е всушност ништо друго, туку историја на падот. И во таа трагична атмосфера на падот на сè живо на Земјата, претставникот на Конгресната библиотека од Вашингтон што со себе носи едно мало црно куферче, го отвора него, вади од него кларинет и ја засвирува македонската приспивна песна од Бени Гудман. И, еве го Достоевски на дланка. Убавината што ќе го спаси светот мигновено се разлева над Галичица: „Пееја планините, пееја езерата, пееја инсектите, пееја растенијата, пееја дури и рибите во езерата заедно, една по една, се редеа приспивните песни на сите делегации. Животот стана песна, песната стана живот“. Во тој миг Александар Симсар-Паднатиот, ги крева рацете кон небото и ја повикува жена си, неговата вечна љубов да дојде на врвот на Галичица со нивното прво дете, во крошната да се заниша нивното прво чедо. Наместо неа повторно пред него се испречува Сатанил Девил Шејтан Ѓаволов Худич Дијаболос Губернатор Мунди заканувајќи му се, овој пат за последен пат, веднаш да ја отстрани од неговата падната и болна глава идејата за новата светска утопија, бидејќи, ако тоа не го стори таа може да има фатални последици за човечкиот род и да доведе до целосно негово уништување. Па, човече, му се обраќа директно нему Губернаторот на светот, зошто учеше германски, земи го, прочитај го Шопенхауер кој вели дека животот е една вечна продолжувана лага, дека е тој грешка, а не дар, дека животот е процес кој самиот по себе е недоволен да ги покрие трошоците што самиот ги произведува. Се разбира, Паднатиот не попушта. Ја прекинува Сатаната повеќепати. Вели дека него лично го поздравил Исус Христос само пред некој миг и лично застанале на негова страна, Мухамед, Буда, па Вишну-Кришна. Лелека тој по жена си да му го роди единственото чедо, но Ѓаволот, поточно Новиот светски поредок, уште еднаш и за последен пат го предупредува (како да читаме некој учебник по Демографија) дека на планетава Земја на почетокот на првиот милениум, значи во првиот век по Христа, целото светско население броело 250 милиони жители. Подоцна по 1.500 години, значи на крајот на XV век, тоа се зголемило двојно, па броело 500 милиони. На крајот на XVIII век пораснало на една милијарда. Во 1930 на 2 милијарди, во 1977 на 4 милијарди, а само за последните 10 години потоа, станале 5 милијарди. Денес сме веќе 6, а за помалку од 30 години ќе бидеме 9 милијарди. Па ако се продолжи така како досега, во 2400 година ќе дојде до задушување на целиот човечки род. При сето тоа, човештвото денес стои пред нуклеарен, еколошки и социјален леден брег. За дваесет години триесет земји ќе поседуваат нуклеарно оружје и повеќе не ќе може никој да ја контролира неговата употреба, додека светското производство на јагленород ќе предизвика несреќи од планетарно значење и цели три милијарди луѓе нема да имаат средства за преживување. Паднатиот настапува со вербален протест против Ѓаволот. Моли-коли жена му секој миг ќе му се породи, за тој да престане да коби па вели каде биле 9 милијарди нека бидат 9 милијарди и едно. На тоа Губернаторот Мунди прснува во таква смеа од која се затресува целата Земја. Рика тој од смеа, а со него сите што дошле на инаугурацијата на Осмото светско чудо. Симсар се исчудува на смешното што го произвело неговиот паднат ум што доведува до една интернационална конфузија на смеа, та дури и сите списоци на сите држави од светот на деца убијци и на деца спасители почнале во ритмот на Интернационалата да му се смејат. Се смее сето македонско чудо. Се смеат 365-те столбови, челичните жици и солунската крошна, па потоа во лет и 1.200-те пеперутки… па Симсар си помислува дека сите тие бројни делегации дошле во Македонија за да му се исмејат нему во врска со неговата идеја за Осмото светско чудо. Во мислите ќе побара помош од Маргарит Јурсенар, од Габриел Маркес, од Албер Ками, од Самуел Бекет кои мислеле како овој последниот дека „нема ништо ново под капата небеска и дека нема ништо посмешно од човечката несреќа“. Но тоа не го утешува. Напротив – сите се смеат, а тој лелека од бол.
      Сонот е досонет. Се разденува суровата стварност. На последната страница на романот веднаш по падот откриваме дека тој останал на место мртов, а целиот роман се одвива во оние 3,3 секунди дури паѓал од врвот на Катедралата на сеќавањето во Берлин. Изградбата на Осмото светско чудо се случува во тие кратки 3,3 секунди во кои се разгатнува сета смисла на неговиот живот. Тогаш открива дека човекот е човек само кога искрено и отворено, ќе се соочи со проблемите на својата егзистенција или пред неа, станувајќи свесен, притоа, дека со самиот факт што е човек мора да падне, потврдувајќи дека опасно и тажно е да се биде човек, дека некоја неодгатната загатка се крие во него и зад него, дека е тој космичка грешка.
      Симсар, како и во сите трагични ситуации, останува сам. Гледа тој кон небото и чувствува дека сите го напуштиле. Но повторно и само за еден миг sè се пресвртува. Vo последните само три дела од секундата тој всушност успева да се излечи од најголемата болест во историјата на човештвото, од т.н. хуманизам. Губернаторот Мунди му вели дека макар и на крајот од третата секунда од неговото ценето паѓање сфатил најпосле тој дека целиот човеков живот е една смртна казна со одложено извршување, зашто кога секавично паѓал тој не останал жив.
      Таа загатка Плевнеш сака да ја одгатне на крајот на романот кога зборува за еден пергамент сочуван во Александриската библиотека. На него е запишана вековната тајна, Клучот на универзумот што Питагора ја пронашол во броевите. Но и таа одгатка нè остава со празни раце. Романот завршува на морничав начин. Наспомнувајќи дека пергаментот се добива кога трудната овца ќе се заколи еден месец пред нејзиното породување и кога ќе се извади јагнето од утробата, се одерува неговата кожа и врз неа со усвитена игла се напишува аманетот што треба да се запамети. Тоа и така се случило со неговото неродено дете. Тоа е извадено од утробата на мајка си еден месец пред да се роди. Му ја одрале кожата и на неа со усвитена игла напишале: „Хуманизмот нема никакви шанси во иднината на човештвото“. Така доаѓаме до последниот непробоен ѕид, до оној кобен последен ѕид пред кој ужаснати сфаќаме дека човекот е недовршен цицач кој знае сè, само едно не: каде му се темелите и каде и во што ќе заврши? Обидот да се воспостави хармонија меѓу можното и неможното, меѓу светот на имагинацијата и светот на стварноста, меѓу сонот и јавето, и овојпат како и секогаш досега, се распрснува во прав и пепел.
      

II
      Јордан Плевнеш со својот роман „Осмото светско чудо“ се напнува да продре во тајната што ни е пред очи, но, гледа дека неа никогаш не ќе можеме да ја растајниме. Во неговиот роман градењето на Осмото светско чудо е реализирано како проект во кој се проникнува тајната и потрагата по неа, тајната на човечкото и космичкото. Во овој роман постојано го чувствуваме контрапунктот на будниот сон и на сонот што нè разбудува, контрапунктот на човечки (духовно) можното и фактички (физички) неможното. Тој во својата имагинативна сфера е отворен спрема ведрината на постоењето, но и спрема ведрината на сомнението. Сега гледаме, по бројните свои драми и по овој свој прв роман, дека Јордан Плевнеш, со оригиналноста на мотивите, со новоста на идеите и духот, со неизрекливата и недосегаливата имагинација, со сонењето на стварноста и со стварноста на сонењето, е еден од оние наши поетски проектанти на светот што $ дава изворен македонски белег на македонската книжевност. Така славејќи го сонот, утопијата, тој истовремено нив и ги проколнува. Против сонот се насрчил со стварноста, а со стварноста против сонот; против утопијата со утопијата, против хуманизмот со хуманизмот. Во тоа е специфичноста на овој раскажувач-поет, мечтател и мислител кој ни откри еден свет што нè вознемирува, растажува, но и разведрува во радостите и маките на постоењето. Со тоа нè населува во еден свет кој нè открива, детерминира и преиначува. Романот делува врз нас со својата метафизичка и поетска длабока сонда нурната во нашата историја, со своето контемплативно спокојство, со своите бескрајни онирички длабини што нè привлекуваат кон себе со својата тажна ведрина и со ведриот хумор што доаѓа до израз особено во нејзиниот колоквијален искричав говор. Но неговото романсиерско искуство, на сличен начин како и во неговото драмско искуство, не е само афирмативно, туку и рестриктивно, т.е. субверзивно, опасно, уверувајќи нè низ целиот текст на романот дека една идеја што не е опасна не може воопшто да се нарече идеја. Еднаш пред многу години Плевнеш го нареков наш современ солунски атентатор во литературата. Сега додавам и наш богомил. Неговиот роман има многу нешта од тајната книга на богомилскиот дуализам. Во него стапиле во отворен бој битието и небитието, светлината и сенката, доброто и злото, Бог и Сатаната. Читајќи го „Осмото светско чудо“ постојано татнеше во мене прашањето: Дали во него се растајнува и расветлува нашата современост или нашата дамнина и минато, дали во него се растајнуваат нашата сегашнина и иднина, или пак тие се вкрстуваат и проникнуваат едно во друго? 
      Јордан Плевнеш ги сака парадоксите, дури може да се рече дека само во нив и низ нив ја открива вистината која е за него секогаш во крајностите што се допираат и во екстремните познанија што меѓусебно се проникнуваат. Вистината во неговиот роман е понекогаш цинична, понекогаш хуморна, понекогаш карневалска. Во неа се проникнуваат крстопатите на човековото постоење под небесниов свод, и ништо во неа не се одвива прјамолинејно. Во романот Плевнеш трага по клучевите на универзумот за со нив да ги отклучи и отвори загатките на светот преку древните пораки на минатите времиња и епохи запишани во нашата свест, запишани во историското таложење на цивилизациите, религиите, јазиците на наша почва. Тие се импрегнирале во нас низ милениумите како интермундијална комуникација, како световен и светски дијалог меѓу световите што се води во романот како одврзување на нивните јазли, во духот на стихот на Хедерлин во кој се вели дека оној што го мисли и смислува најсеопфатното / тој го приграбува најживотното.
      Јордан Плевнеш е писател со свој сопствен естетски, историски и метафизички идентитет, што значи автор лесно препознатлив. Тој го поседува она што го разликува од другите, но го разликува во македонската книжевност како целост која пак како систем го прави различен, но истовремено и ист со другите. Тој знае дека оној што сака да биде кај себе јури кон другите, па така заедно со нив, во она различно во нас се откриваме и осмислуваме себеси. Затоа на овој свет го живееме нерастајнатиот парадокс до денес – сè да е исто и сè истовремено различно. Во тоа е имено досегот до убавината на идеите на бескрајот и до бескрајот на убавината на идеите. 
      „Осмото светско чудо“ е роман со естетска и криптомесијанска амбиција да се разубави копнежот, да се види невидливото, да се изгради чудото што ќе ја естетизира природата и натурализира естетиката и убавината. Целиот роман е исполнет со дискретна тага, но и со разретчена, но искричава иронија и хуморна инспирација. Со нив се воспоставува дискретна дистанца од настаните што се одвиваат во романот. Токму тоа го прави можно неможното, непостојно и постојното, реално иреалното, стварно имагинативното. Романот и неговиот автор ни сугерираат еден нов космополитизам, една нова утопија, една нова пулсација на космосот: сè да се одвива во духот на Шопенхауер: она што го бараме, она што го чекаме, веќе нè чека. 
      Читајќи го „Осмото светско чудо“ често се присеќавав на Платоновиот Федар. Ми се стори дека Александар Симсар-Паднатиот паѓа од врвот на Катедралата на сеќавањето на сличен начин како што во Федар паѓа душата од небесата за по тој свој пад трајно да се насели на земјата на која пак е сè трошно, тлејно, и привремено. На тоа можеби мислел и Аристотел кога ја откривал разликата меѓу историјата и поезијата, првата да го открива она што било, втората не само тоа што било, туку и она што би можело да биде. А токму тоа и се случува во неговиот роман: се вознесува една утопија која паѓа и заминува во неврат; се вознесува еден нов хуманизам кој се претвора во трагичен антихуманизам; се вознесува една космичка светлина која ја следат космички сенки што се исправаат на патот до реализацијата на човековите сништа и копнежи. 
      Главниот лик на „Осмото светско чудо“ Александар Симсар, фасадер од В. чувствува дека неговата решеност и решителност да го изгради во Македонија на планината Галичица Осмото светско чудо, го следи сенка која секогаш му оди зад петици. Што е таа сенка и во што е нејзината смисла? По читањето на овој роман откриваме дека ако јуриме по сенката никогаш не можеме да ја стасаме, ако пак $ свртиме грб тогаш таа јури по нас и нè следи. Симсар се мачи да се одлепи од сенката, но во тоа е трагичноста на човечката судбина – од неа куртул да нема. Во тоа е човековата парадоксална несреќна егзистенција на земјата. Тоа имено го откривам во овој роман – секогаш на крајот да триумфира сенката. Хуманистичката носталгија во него што се разбудува, доаѓа од увереноста на Александар-Паднатиот дека човекот само во својот сон, само во својата фикција ја гради среќата, како што го гради Осмото светско чудо и новата утопија – крошнизмот, што траеа само 3,3 секунди и тоа само на сон. Во јавето пак триумфира и тоа трајно Сотоната (Претставникот на новиот светски поредок) и сега е целосно јасно дека тој, всушност, владее со светот. Тој, надевајќи се во среќа и благодет, всушност нè води во негова целосна пропаст, бидејќи: Бу јалан дуња тек ѓерчек сенсин (Само ти си вистината во овој лажен век). 
      Романот „Осмото светско чудо“ на Јордан Плевнеш ми заприлега на една Нова Македонска Атлантида. Македонска, затоа што во Македонија е проектирана и изведена, сè уште не знаеме дали во стварноста, или само во имагинацијата. Меѓутоа таа е толку детално опишана што јас, на пример, ја видов со своите сопствени очи. Страхувам дека, по незнам колку столетија или милениуми, некои трагачи археолози да не копаат на Галичица и да најдат трага од неа. Само толку реалистична романескна измислица каква што е Осмото светско чудо – Крошната на светот и можеше да ја роди новата утопија – крошнизмот. Таа е дело, како вели Маркез во својот познат роман „Сто години самотија“, на учените алхемичари од Македонија кои чезнееле да го претворат неможното во можно. Нова, пак, затоа што, како некогаш потонатиот остров Атлантик во Атлантскиот океан за кој зборува Платон во Тимеј и Критиј, бил симбол на една идеална заедница со најбогата цивилизација. Таква имено цивилизација е крошнизмот, проектирана како величествената крошна на светот што ќе се издигне над сите национални, верски, расни, географски, историски и политички темели за никогаш повеќе да не се повторат грешките од минатото и човештвото да престане да живее во и со утопии кои завршуваат со бескрупулозната логика на сопствената деструкција: „Тргнува комунизмот, да речеме, со искуства во ХХ век пустош да ја прави половината планета и после седум децении се утврдува дека е грешка. Тргнува фашизмот и ги прави најцрните злосторства што воопшто постоеле во целата историја и се утврдува дека е грешка. Утре ќе тргне капитализмот и тиранијата на парите, ќе предизвика масовна смрт на поединци, заедници и цели народи и потоа ќе се утврди дека е грешка…“. „Осмото светско чудо“, односно Македонската Нова Атлантида, сака да изгради еден поинаков свет во кој нема да се повторат досегашните грешки на бројните утопии во историјата на човештвото и да го упати човечкиот род во мир и слога, во љубов и самопочит, во свет без омрази и кавги, без делби и војни. Овој роман се надоврзува на историјата на идеите сите одред преобразени во идеологии и идеолошки системи кои, како сметаше Сартр се слобода кога се создаваат и ропство кога се создадени. Во него на белетристички начин е вивисекциран духот на утопиите. Има во романот на Плевнеш, како и во утопиите воопшто, нешто копнежливо, надежно, привлечно, нешто што просто стаписува со потрагата по она место што го нема, (u-topos) т.е. копнеење по она што уште не е, свест што ја овозможува димензијата на субјективитетот (Блох). Во „Осмото светско чудо“ ни е откриена утопијата во духот на Ернст Блох, т.е. како нешто што делува со целосно навестување, како методолошки органон за ново, за она што надоаѓа, за она вистинско за што се исплатува да се живее, за она со што го довикуваме и проектираме она што го немаме, за она што го трансцендира конечното, за она што е откривање на нешто ново и дотогаш непознато што е на појавување, што сјае и блеска и го навестува она што надоаѓа. Она што е на едно метафизичко рамниште значајно за естетската вредност на романот на Плевнеш е тоа што и тој делува со големо навестување на нешто што се презема да се изгради и создаде, во духот на Гетеовиот стих: „Ако сакаш бесконечното да го достигнеш оди на сите страни во конечното“. Кај Плевнеш и во неговиот роман на дело се гледа дека сè што е големо и човечко, израснало, за жал, само во и од утопијата. Таа е негова колепка, негова перспектива, негово поприште и негов хоризонт. За жал, а тоа исто така ни го открива овој роман, утопиите се живеат само во царството на слободата, само кога се сонуваат и копнеат. А кога, пак, ќе дојде времето тие да се реализираат, сите тие одред се распаѓаат во ропство и во насилство. Зошто е тоа така нема одговор. Јасно е само тоа, и тоа еднаш засекогаш, дека нема утопија која не се распаднала и во тоа е трагичниот лајтмотив на историјата на човечкиот род. Па сепак, и покрај тоа човекот и човечкиот род и да сакаат не можат да се откажат од утопијата, како што никогаш нема да се откажат од сонењето, мечтаењето, копнеењето и надежта, без кои, како денес, настапува времето на моралните релативизации, на цивилизаторско венеење во духот, на американскиот начин на живеење, на времето на филистерскиот дух, на бездуховноста и на духовните инвалиди кон што нè води оваа светска сурија од политичари следејќи nè следи на секој чекор. Taka е скроен човекот и векот: сите сме согласни во утопијата бидејќи во идеалното почнуваме да се калиме, додека никој со никој не се согласува, во стварноста, во која за жал сè се решава само и единствено во неа. Нашиот пад, нашите безмерни страдања и проклетства се на земјата не на небесата. Кон нив навистина сме постојано свртени, кон нив се возвишуваме за на крајот нужно да паднеме во светот на стварноста и тоа како во овој роман на безмилосен и трагичен начин. Некој себап за тоа постои. Религиите велат дека тоа е заради оној Натемаго, заради Сатанаил Девил Шејтан Ѓаволов Худич Дијаболос Губернатор Мунди, кој не сме го виделе, зашто суштество со толку долго име не може да се собере во нашите очи, но постојано го чувствуваме како сенка што се влече по нас.
      Осмото светско чудо – Крошна на светот, се разбира, не е изградено на Галичица, туку во романот на Јордан Плевнеш со истоимениот наслов. Тоа чудо има своја архитектонска форма, своја статика, свои димензии, и е градено како да е изградено, а сепак не е, сепак е само фикција, која, меѓутоа, стига да се најде инвеститор тоа може брзо и лесно да стане стварност, следејќи ги сите архитектонски пропорции дадени во романот. Ќе беше многу интересно да ја видовме архитектонската скица. Требаше авторот да замоли некој архитект со негова имагинација и со компјутерска инвенција да ни го нацрта и претстави како нешто живо и животворно. Но тогаш ќе ни го убиеше или скратеше нашиот сон и нашето сонење, а „Осмото светско чудо“ ни открива колку се убави соништата и колку е сувопарна секојдневната стварност. Така најубавото во читањето на овој роман е нашето непрекинато негово сонување. Сон-стварност и стварност-сон – тоа е овој роман. Затоа на читателот најтешко ќе му падне реченицата напишана во романот на самиот негов крај: „Во третиот дел од секундата, главечки секавично падна и остана на место мртов на нерамниот плочник на берлинската улица Курфирстендомен пред црквата на сеќавањето“. Тогаш откривме дека сè дотогаш само сме сонувале и дека оттогаш сета приказна раскажана во романот била само приказна, значи измислица, била само литература, но не и вистина. Дотогаш сме биле во светот на сонот и за цело време само сме сонувале, за на крајот да сфатиме како вели Новалис кога сонуваме дека сонуваме, будењето е блиско.
      Сега сме будни. Го завршивме читањето и влеговме во светот на стварноста, а толку ни е жал што и понатаму не останавме во светот на сонот!

Епилог на „Ноќниот градинар“
(Post scriptum)

      Прочитајте ја оваа песна еднаш и уште еднаш за да осознаете во кој и во каков свет сте престојувале читајќи го романот „Осмото светско чудо“ и читајќи ги делата на македонските писатели што во оваа книга беа претставени.

ПРИСПИВАЛКА – ЛАЖИСОН

Зошто се будиме на запад зошто заспиваме на исток
Во кој миг сè се мати во кој миг ни бега јасност
Каде завршува светот од каде почнува пристор
Зошто ни недостасува збор што би го изрекле гласно
И зошто нè опијанува толку
погорчливо од горчило и поблаго од блажило
приспивалка в сон што влече
мамипесна лажисон

Кој во одаи без под и без покрив нè гости
со дождливи усни меѓу кои гром-јазик бандори
Кој отвора прозорци низ кои летачот во смешен костим
испробува летало од розови чадори
Кој нè враќа кај детето
што уште не ги истражило
сите агли кај се крие
скокајполжав лажисон

Кој се крие зад грмушки и како парталав лав реве
Кој мижитатара игра и кој кому му е стројник
Кој ги облекува в бело и ги легнува в кревет
една стаклена кукла и еден оловен војник
таа двојка што се сака
без венчило и мажило
в бавча кај што расте страсно
трчајдрво лажисон

Што е тоа што нè вика што е тоа што се мачи
да ни даде знак зад ридот од врвот на стара кула
Што е тоа што нè води на претпазлив и лукав начин
до мостот улав што се лула
над пропаста што нè влече
божем сè ни дотажило
на чиј раб е в двоумење
летникарпа лажисон

И еве паѓаме сепак ненаше решение нè носи
летаме низ старо небо но соѕвездијата се нови
Превези наоколу се веат чии се тоа коси
и која е таа жена напоредно со нас што плови
в бездни кај што дури делче
нам не ни се навлажило
макар што ни шуми в уќи
несвестморе лажисон

Зошто копното ни бега каков е тоа потоп
Од каде пак вртимушка тоа е нашата глава
Заминуваме заминуваме тонеме сè до дното
кај што низ проѕирни треви минува проѕирен јавач
Што е тоа што нè уми
побладачко од бунило помаѓосно од вражило
вител сред кој в круг се врти
плачириба лажисон

Нема веќе ништо друго ни сечило ни бодило
ни огнило ни палило ни китило ни ружило
ни лудило ни чудило ни темнило ни светило
Нема веќе ништо друго ни солило ни точило
ни мрачило ни вардило ни бесило ни ветрило
само крајче свест си бара
со што би се облажило
Каде ли е Каде ли е
шеќерпелин лажисон

				Влада Урошевиќ
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      

Лилјана Дирјан (1953)

СТВАРНОСТА Е СÈ



Пречекана веќе со првата своја книга (Природна појава, 1981) со многу комплименти како значаен настан во македонската поезија од осумдесеттите; удостоена за втората своја книга (Жива мера, 1985) со највисоката награда за поезија кај нас, „Браќа Миладиновци“, еве, речиси цела деценија Лилјана Дирјан минува во поезијата сосем тивко, дури би се рекло незабележливо. Го спомнувам тој факт, зашто тој зборува многу повеќе за нејзината поезија отколку за неа самата. Сакам да речам дека тој факт има естетска, не ниту етичка, ниту карактерна димензија. Лилјана Дирјан не е поет на екстазата, ниту на романтичарскиот патос, уште помалку поет на поетската екскламација. Таа е спокоен, тивок лирик и тоа не само во туку и со своите песни. Нејзе дури ѝ се туѓи т.н. големи поетски теми; историските митови и инсценации, нејзе ѝ е туѓа патриотската реторика; секоја високопарна медитација; нејзе ѝ се туѓи јазичките игри, вербалниот занес. Таа не сака да ја сведе поезијата на метафорички украс, кај неа, токму како поетеса, е речиси редуциран нежниот, еротскиот, ласцивниот елемент; во нејзината поезија остварена е своевидна дематеријализација на телото и желбата и придушена е секоја поетска инкантација. Нејзините песни не се израз на некоја нагласена емотивност, туку одбрана од неа. Во нив е редуциран оној кај поетите премногу присутен автобиографски елемент, секој хипнистички и делумно окултистички концепт. Со еден збор, кај Лилјана Дирјан е мошне очигледно настојувањето низ својата поезија, а со самото тоа и низ својата поетика да изврши деконструкција/реконструкција на познатата поетска парадигма од шеесеттите години, врзана за т.н. трет генерациски круг во повоената македонска поезија, а во чие средиште беше митологијата, големите фолклорни национални гестови, воспевот на историјата, било како мајка било како маштеа. Ништо од сето тоа нема во поезијата на Лилјана Дирјан. Кај неа е многу битен елементот на депатетизација, а со тоа и на демистификација на поезијата како сакрална или месијанска моќ. За Лилјана Дирјан, сега во осумдесеттите, времето на песната не е време на настанување на херојското, занесното, фантастното. Времетото на поезијата не е, сега во осумдесеттите, време на митското, туку на стварносното. Стварноста е сè, таа поетичка гнома на Богомил Ѓузел, ете тоа би можел да биде поетскиот идеал, или поточно, основната поетска идеја на Лилјана Дирјан. Таа како да сака да рече со и во своите песни: Доста со надреалистичката реторика, доста со романтичарскиот патос, доста со мелодрамските кантилени музикално распеани! Во поезијата сега е на ред горчината; поезијата мора да е скарана со постојниот свет и мора да се ослободи од тиранијата на сите светости и свети нешта, зашто ние го живееме времето на антиромантичната агонија. Нејзините песни како да сакаат да ја опејат таа агонија во скудното време на празнината на светот. А, како што вели Црњански во еден свој стих, оној што ќе се искачи на врвот на празнината ќе биде сосема тих. (Но, празнината е опасен фатум, сакајќи да ѝ погледаш во очи и самиот се обеспразнуваш, зашто поезијата на празнината може да биде, но не мора и празна поезија. Тоа се, сепак, две различни и сопоставени нешта). Отаде таа голема тивкост во поезијата на Дирјан. Ништо во нејзините стихови не е во нагласен грч; ништо не е свесно затемнето и сè е на отворено: стихот е мирен, ритмот најчесто успорен, нема брзаница и сè е втонето во немоста на предметниот свет што нè опкружува и заокружува. Она што ја одликува нејзината од поезијата на осумдесеттите и деведесеттите, е скржавоста на нејзиниот поетски јазик; редукцијата во него на повеќеслојни јазични и вербални асоцијации; свесното настојување кон јазична и синтаксичка едноставност. Создавајќи една амелодиска песна со ритмичка структура во која се чувствува некој испокинат здив, Лилјана Дирјан, меѓутоа, најмалку е поет на плитката и површна јасност.
Основниот импулс на нејзината поезија доаѓа од предметниот свет што неа ја опкружува, од поетската кореспонденција со него која таа ни го предочува во некој свртен, первертиран, апсурден вид, па така можеме да зборуваме за поезијата на Дирјан како за поезија на апсурдот, но, заедно со тоа, и за апсурдот на поезијата во денешниов свет. Додека кај другите од нејзината поетска генерација песната е сè уште нешто големо, нешто божествено, сакрално, нешто речиси апсолутно, кај Лилјана Дирјан поезијата е докрај десакрализирана и сведена на една можност меѓу многуте други можности на постоењето. Таа е нешто обично, природна појава, нешто земно, многу земно и катадневно; дури нешто лито и не така страшно битно за човекот и неговиот свет. Сè во нејзината поезија е втонето во немоста на стварите од покуќнината и од природниот амбиент и кога говори за нив дури тогаш таа говори за себе. Во нејзината прва, втора, трета и кој знае која понатамошна лирска песна има иронија и иронизирање со светот, но и со поезијата како дел на тој свет:

Нечисти чинии во
текстот и
фусноти од симетрија
точки на гледање, чиста
рунска поезија-перспектива
животи во продолженија

Има во нејзината поезија некоја своевидна мистерија на предметите, кои изместени од нивното вообичајно значење; изместени од своето лежиште и сместени во песната, делуваат као бизарни поетски метафори. Но, така не е само со предметите, така е и со човекот. Во песната, на пример, Соговорникот, веќе со првиот стих „Колку цемент е потребно за еден човек“ почнуваат да дуваат ветришта на иронијата и да се мешаат и вкрстуваат различните значења. Од една, човекот воопшто, од другата „новиот Човек“ кој треба да изрони од жицата и глината, односно од празнината, која се распространила на сè и се вселила во сè. Така, она што ѝ дава незаменлива вредност на поезијата на Лилјана Дирјан тоа е онаа толку често присутна иронична сугестија која ја озарува песната со инвенција, со смисла и значење. Притоа, празнината е клучна антрополошка одредница во поезијата на Дирјан. Во многу нејзини песни ќе ја сретнеме глетката како таа изронува судбински токму во часот кога ќе застанеме пред човекот и неговиот свет. Во песната, на пример, Едноставно речено се вели:

На поезијата пак прашање ѝ поставувам
зошто така не е отворена
и устата и вратата
кога неутешна протечува низ нас
(............)
а можеше, така едноставно можеше
да се сврти кон нашите прибори
за да се услужи
и нешто малку од лебот да касне
за размена со празнината

Кај Дирјан има множество реалистички, дури натуралистички детали. Тоа произлегува од амбицијата на оваа поетеса да ја исполни песната со стварноста, повеќе од сè со неа, отколку со имагинативни слики и енигми. Во стремежот да овозможи непосредна комуникација на стихот, некова перцептивна леснота, таа ги избегнува метафоричките украси во стихот и тој објективизиран пристап во градбата на стихот како да ја блокира секоја имагинација во создавањето на песната. Но, бидејќи песните од нејзината прва книга зафаќаат, главно одделни фрагменти од стварноста, тие не се карактеризираат со широк опфат и во нив стварноста како да е зафатена, навистина на еден, но на краток здив. Отаде и впечатокот за извесна недореченост на некои нејзини песни, кои прилегаат на цртежи со зборови без да се прелеани со бои и без да се озвучени со звуци.
Во поезијата на Лилјана Дирјан, особено во втората нејзина книга Жива мера, честа тема е, како што веќе видовме, самата поезија. Веќе во првите песни од оваа нејзина книга ќе нè пречека ироничниот стих „вчера го забранија мракот во поезијата“ и пак почнува да пече празнотијата. Потем на поетската вечер во друштво на 1775-те песни на Емили Дикинсон, по неа во друштво со Орвел со кои ги викаат пријателите од „бившата песна“ на свеж воздух „да се навечераме темница, да се напиеме црнило“, па песната Кога би пишувала апстрактна поезија, па Мајка ми сонуваше дека нема повеќе да напишам песна и сè до песните создадени мислејќи на Стефан Маларме и Анри Мишо. Во сите нив се кристализира основното начело на поезијата и на поетиката на Лилјана Дирјан, главно соопштени во песната Песни, што со вас? (поетика во првиот, а поезија во вториот дел). Така во сè-на-сè само шест стиха таа ќе го определи мошне лапидарно статусот на сопствените песни во хелдерлиновското скудно време:

Не можам да ве препрочитувам
немам со што да ве разубувам
со што да ве трампам
во скудно време зборовите
се единствени монети за раскусурување
а лебот не се купува со емоции.

И во своите песни и во песните за своите песни, несомнено е едно: во поетската личност на Лилјана Дирјан на показ е едно ново поетско искуство во македонската поезија од осумдесеттите, таа претставува нов глас во нашето поетско многугласие. Притоа, Дирјан откри еден нов, урбан поетски сензибилитет, ја долови онаа мачнина и онаа меланхолична атмосфера на осама и празнотија во отуѓениот и од бога напуштениот свет и потем сè молкна.
Но сега кога интензивно ги читам, препрочитувам и дочитувам сите нејзини вкупно 58 песни (така барем вели мојата приближна нумерација) ме обзеде една среќна поетска реминисценција. Се присетив на денес веќе далечната 1985-та, кога за Струшките вечери на поезијата го правев изборот за Песната меѓу две лета. Таа година во мојот тесен избор ја поместив песната на Лилјана Дирјан Прва патриотска или за бакнежот, песна која тогаш ме озари со една ретка духовна и душевна среќа каква што може да донесе единствено уште само убавата песна. И тогаш и денес сметам дека таа спаѓа меѓу најубавите песни напишани последнвие две децении во современата македонска поезија воопшто. Во неа, имено, се одигрува една навистина цела душевна драма не само на еден човек, туку и на цел еден народ и на неговата поетска длабочина. Во таа песна нема ниеден патетичен гест, ниту една сентиментална нотка, ниту еден подигнат тон. Чувствувам само како некое темно неспокојство трепери во/над песната, како само некоја болна, некоја наша, македонска тага и трагика изнуркува од длабочините на песната како од длабочините на животот и се населува во нашите озарени со духовна светлина души како нешто исконско човечко и премногу човечко.
Читајќи ја оваа песна, читајќи ја воопшто поезијата на Лилјана Дирјан, јас постојано мислев на она познато становиште на Рембо:
„Поезијата не е само уметност, туку еден начин како да се живее“.

							(1994)









Бранко Цветкоски (1954)

НОЌНИОТ ВЕЈ НА КАНДИЛАТА



Во поезијата на Бранко Цветкоски, од првата збирка Свијок (1981) па сè до неговата најзначајна книга Молитвен веј (1993), – песната плени со апсолутната чистота на јазикот и со голема гномска густина на стихот. Ниту една песна кај овој толку даровит поет не делува расплинето и ниту во една не среќаваме одвишен стих. Сè е одмерено, спастрено, прибрано и ставено на свое место. Затоа стихот му е толку збит и толку згуснат па имаме впечаток дека ќе препукне од набабраност. Зборовите во песната не се размавнале, не се рашириле на долги и во долги стихови; не се раштркале по песната; многу не се јуначат и дури не зборуваат многу, но затоа пак многу кажуваат. Во песна од само неколку стихови и во тие стихови само од неколку збора како да се собрал, како да се стеснил цел еден човечки век! Едноставно неговата поезија не може да се чита без постојано да се соочуваме со прашањето: а што е со зборовите на Бранко Цветкоски, што кријат тие во себе, какви тајни напластиле во себе? Толку скржаво се редат во стихот: по еден, по два, само по три збора а толку богата поетска трпеза ни пренесуваат и нè заситуваат со смисла, со наум со виденија:

Две очи
Два самотни непријатела
Два дола
Во иста бездна чмаат

Јас цитирав само четири стиха од песната Две очи. Два дола, а вие колку сакате и која сакате друга, на пример, Преку лаг или последната Рекам па ќе се уверите во нејзиниот сеопфат и во тоа колку таа во малку зборови надрочила толку многу поезија и толку многу заум. Кога во 1983 во „Стремеж“/3 се обидов на свој начин да ја прочитам, односно протолкувам песната Преку лаг,5 уште тогаш се уверив дека поезијата на Бранко Цветкоски, токму заради извонредната поетска луцидност на неговиот јазик, успеала во кратки елиптични поетски искази да открие, да осмисли такви длабоки човечки егзистенцијални зони кои бараат инаку широк опфат. Тоа му успеа нему затоа што Бранко Цветкоски располага со ретка јазична имагинација со која во македонската поезија откри и покажа дека во зборовите и во нивните склопки е закопано паметењето на минатото, историската темна меморија на народот и дека во нив лежи неоткриена и неоткопана голема поезија.
Во секоја песна на Бранко Цветкоски како да се сместил цел еден човечки космос. Над неговите, како над сочиненијата на Прличев, гракнува духот и исчезнувајќи во далгите ја остава таа „проѕирност сматна“, тие „зборови-кристали“, тие „светлосни утки“. Во неговата поезија „родственик прелистува житие“; се меша семето:

Спие молебната книга
Собира пелин
Собира ал –

во неа се собираат тврдите, острите „нажежаните глаголи-алати“. Во сите негови песни како некои далечни гласници да ги гласат зборовите и да му ги праќаат: „Само гласот прекутрупа / Низ времето / Гази...“ и му бега на „зборот-јасник“. Затоа:

Недоспан тогаш ќе тргнам
Од името
Ќе излезам
Ќе заклучам
И ќе знам од кого си испратен
Незапишан стиху мој

Во прекрасната песна Небесни места зборовите се всушност тие свети места („о зборови / о, студени ходници за размин“). За нив тој ќе рече дека е исполнет со поројот на нивните јанѕи и дека на знак од смерна рака „ве раздавам по трпези и бразди“. Тие се насекаде и во сè и тоа Секаде и тоа Сè го држат во себеси, зашто во нив е збрано сето земно и небесно чудо на постоењето. Тие го држат светот, а самите се недодржливи. Тие ечат пред градителите на домот, под темелот на сводот, ечат од својата и во својата урна; создаваат песни, создаваат народи, вселени, а и прашаника и тих повеј и молитвен веј се:

о, мермерни прашинки
о, небесни места! –

зашто и семоќниот збор, „таа пресна пепел под јазикот“, извејува со ветрот на живото, со бурата на смртта и тој најдлабок бунар сè ќе повлече во себе и сè ќе упие:

о, семоќен последен збору
секогаш пристигнува
и навреме гмечи
големиот валчест попивалник!

Духовната и поетската авантура на Бранко Цветкоски почнува и завршува во јазикот, сфатен и како средство и како цел (во смисла: средството е во целта, а целта во средството) толку се тие едно и обединето. Заборавивме само да речеме дека целта е тука изедначена со поезијата, па затоа јазикот како средство и поезијата како цел се изедначуваат, проникнувајќи се во нешто единствено и збито. Стануваат, имено, едно: јазикот поезија, а поезијата јазик. Имајќи пак предвид дека кај Бранко Цветкоски јазикот не е голо средство на соопштување, туку поетско самооткривање на битието, она кај него толку згуснато наведување на зборот да ја исцеди од себе и последната смисла, е, всушност, желба да се допре до битието, до последната смисла и токму таа да се изрече. Затоа, имено, Бранко Цветкоски постигнува таков максимум на својата лирска и интелектуална моќ со таков минимум зборови во стихот и во песната во целост. Во песната на Бранко Цветкоски како да е сместен цел еден човечки космос. Зошто е тоа така одговорот треба да се бара во дарбата и во моќта на таа поетска дарба на Бранко Цветкоски да го кондензира во поетски јазик историското и митолошкото време најцелосно сублимирани во легендите и преданијата, во песните и сказните. Во неговите песни одѕвонува човековиот искон, човековото проклетство, црната ноќ на неговите темни мори и кошмари. Кај него потиснатото македонско битие пее и се ослободува од самото себеси, од својата фрленост на крстопатите на опстојот, од думаните на неговите историски талкања. Ретко каде во новата македонска поезија како во песните на Бранко Цветкоски се разорува вообразбата или чинката дека јазикот почнува дури со нас, дека тој е во нас и ние сме во него од овој час, туку дека сме закопани во него од некое дамнобило и дека создавајќи ја песната го разбудуваме јазичниот искон во нас, длабоко и од дамнина запластен во нас. Со поезијата на Бранко Цветкоски стана јасно дека секој еден вистински поет во песната не го применува јазикот, туку го пресоздава и го присвојува како свој и само нему својствен. И така, Бранко Цветкоски ја создаде својата песна од развејаноста на зборовите по думаните на постоењето, по думаните на македонските апокалиптични предели и пустини. Притоа, Бранко Цветкоски дојде до едно фундаментално уверение, дека пеејќи се себеси и откривајќи се себеси пее и открива нешто што е многу подлабоко од нас самите, нешто што е длабоко закопано во дамнините, дека тие пеат во нас и дека населувајќи ги нив во песната ги преселуваме нив во сегашнината. Неговите зборови имаат нешто од она што најубаво ги искажува српскиот збор непатвореност, т.е. некоја изворна чистота. Затоа се неговите песни токму такви: чисти, автентични, неразборичкани, со длабока внатрешна хармонија, проѕирни како чистите изворски води, но тешко согледливи и затоа толку заумни и задумани и непоарчливи.
Последната песна од неговата последна книга Молитвен веј има наслов Рекам. Таа песна претставува всушност негова поетика. Велејќи за својата песна и за песната воопшто дека таа ниту со молеж, ниту со милост, доаѓа, туку дека

Во длабока речна дума лежи
Под јазикот на водата
И нè варди
Од нарачан
Од поарчен збор
Рекамот
Синот нејзин

И не отвора секогаш тој -

Бранко Цветкоски веднаш нè заумува со овој збор, темен и непроѕирен, со зборот рекам кој ниту го има во речниците, ниту пак сум го сретнал во литературата, а сега гледам дека тој треба, всушност, да биде средишна поетичка, или естетичка категорија на македонската поетика. За тој збор кој е сместен во песната како суштински, најпрвин помислив дека е глагол, но смисла на течам, рекам, или пак речам, рекам како кога велиме ајде да речеме една песна. Меѓутоа, толкувањето што самиот Цветкоски го дава во разговорот со Ј.Нинов во „Стремеж“, 9-10/1993 беше за мене не само откритие, туку цело едно откровение. Авторот, имено, вели дека тој означува: „мелодиски пулс на песната, пејачко мајсторство, чувство на длабочината и смислата на песната што се пее; содејство кое што се спојува кај песнопоецот за музичката (гласовната) и значенската (зборовната, думовната) линија на песната“. Овој коментар, толку длабок содржател на овој, веќе не велам збор, туку поетички поим и естетичка категорија, е едно големо откритие на Бранко Цветкоски и како поет и како критичар. Тој, всушност, во него го откри содржателот и седржителот на својата поезија. Токму затоа и можеме сега да речеме дека во својата песна тој го открил рекамот, т.е. врховната вредност на неговата поезија и дека рекамот тоа е, всушност, македонска замена, или македонски еквивалент, или дури синоним за грчкото рррррррррр, односно за поимот атицизам во поетиката, односно естетиката. Така дојдовме до рекамот, до единството на гласовната и зборовната линија на песната, односно до атицизмот, до идеалната чистота на неговиот поетски јазик, како универзално искуство на нашиот опстој толку лесно и со леснина отелотворен во стих и во песна. Кај Бранко Цветкоски нема ниту банални, ниту алузивни зборови. Тој навистина плени со чувството на сигурноста на зборовите со кои ја гради или создава песната, остварувајќи еден редок идентитет во својата поезија меѓу лирскиот и колективниот субјект. Убавината на неговата песна и на неговата поезија воопшто зрачи од скриената и темна длабина на човекот и на неговиот свет нурнати во просветленоста на зборот, во непоарчениот збор. Тоа е убавина на темните и заумни длабочини на зборот, кој ни е тука на дофат, но кој ни се измолкнува (како да надоаѓа од големи далечини) со својата седржателност, поттикнувајќи нè на нови гледби и согледби во него. Неговите зборови не се исцрпени, не се рутински; тие ни доаѓаат секогаш со една своја новост, т.е. носејќи ни една нова и свежа сугестија и сугестивност.
Поетските зборови на Бранко Цветкоски се темни и подземни. Тоа истото можеме да го речеме и за неговата поезија: и таа е темна и подземна, многу поблиску во прегратките на Танатосот, отколку на Еросот. Неговата поезија е поезија на големи трагични глетки на светот, на природата, на човекот во кои е секогаш сместена драмата, или поточно, трагиката на постоењето при што од песната е отстранет секој романтичен декор, секоја романтичарска екскламација, секој и секаков вид стилизација. И неговата поезија, значи, како и онаа на Даниловски, кој му е најблизок, живее од ноќната страна на постоењето. И во неа ноќта се враќа по своите деца па „£ се поткрева косата на ôдот“; и во неа вилнеат сенки и темни длапки; се разлева молитва; „се чуди човечкиот плипот“; допира „темниот виј на свидноста“; „зоврива ноќен веј на кандилата“; прогледуваат семињата „во темен дом“, а Создателот ни испраќа „во облакот софра / и копно за гроб“. Насекаде во неговата поезија нè пречекува „густ молитвен веј“, „топлиот тунел на бескрајот“. Во неа го слушаме претсмртниот шепот и гласот на мртвите; ја гледаме „ноќната роза“; „линијата права на адот“; пресната пепел; гледаме како „се ниша око над шумите“; како спие „молебната книга“ и како „собира пелин и ал“; го гледаме „јатокот темен“ и „одеждата ноќна“. И кај него:

Црн мрак
Црна виделина
Го осветлува средиштето на светот

Воопшто кај Бранко Цветкоски, особено во неговите најнови песни од Молитвен веј, две антрополошки одредници се во преден план. Тоа се времето и смртта. Во таа смисла е мошне индикативна поголемката песна Чешма покрај патот. Веќе во насловот на песната, чешмата и водата се земени како симболи на постојаното течење, на незапирното траење, т.е. како симболи на времето. Во неа, имено, лирскиот субјект влегува во темните двери на смртта и од гледна точка на небиднината ги разбудува сликите од зоотропот на човечкото постоење:

Сега сум надеж
Никогаш што не пристига
Во пресушен дулец
Гргор што не стивнува
Сенка на сенката од облакот
Што се расточува
Невидлива опашка на Cogito и Sum
Месечина без мена
Без новина и погибел
И море
И мермерна осама
Празен гроб што шета
По небесата.

Какви навистина зашеметувачки стихови за бескрајната метаморфоза на човекот во времето и на времето во човекот! Какви заумни стихови за дотекот на истекот на времето во нас и на нас во времето! Бранко Цветкоски ни откри дека ние не сме само време, туку и дека сме времени, дека сè, навистина, неумоливо тече и истечува и дека сè неумоливо минува и одминува, само тоа, времето не знае ни за дотек ни за одминатост:

И кој знае веќе дали сум
Мугра
Превид
Мисла строителка
Молскавично што бега:
Сите ние сме време
И годините и исконите
Не се тие што одминуваат
Туку ние
Е еееееее...

Е ееее... сè така Негде до бескрајот и до бескрајот на тоа Негде...
Но постои Некој друг што нè внесува во небиднината. Постои последниот ден, постои ден кога големото око „во крепоста ноќна / се затвора“; кога се рони и молви црното; кога се отвора гробна празнина; кога нè втасува заточението; кога бегаме пред темната фатка што нè вика „со некое необјатно име“; кога бегаме и, еве, како пред висок темен ѕид, пристигаме до песната Вододелница. Стоиме сега пред „судбинскиот ритам“ кога се дели водата; кога се делиме ние; кога се изброени листовите и кога „Напредува / Ракописот / На ненапишаната книга / Во мене“. Стоиме сега пред ракописот на смртта и го слушаме молбениот, молитвениот веј на нашиот поет кој се разнесува дури до небесата, кој го чека, бара и го моли неможното:

О Господе
Зад видикот и зад видот
Пушти ми пламенче што не се докинува
За свеќата стројна
И последна
Капка по капка да се залојам
Во ѕвездената делта
Во неприсутноста
Озарен одново да излезам од темната зора
Да ѕирнам
Како испишува на смртта
Краснописот

Но, зарем тоа е можно? Тоа, навистина, не му е дадено на човекот. Но, му е дадено на поетот, зашто тој, единствено тој, не заборава дека на тенка жичка се тресе веков земен и небесен, дека таа жичка го заплеткува создадениот глед, дека таа „ги затегнува видиците“ и дека само кај него, кај поетот, таа станува мисла и темна писалка за со неа да предупреди и да пророче:

Тешко на оној што седи под својата корона
На исушената водена жичка што заборава
Во говорот долг
Под стреите на ветровите.

Да, да. Голема е семантичко-синтетичката моќ на поезијата на Бранко Цветкоски во опфатот на човековата драма под небесниов свод! Сугестивна е јазично-метафоричката и естетска моќ на неговата песна во дофатот на тотализацијата на битието на светот и на светот на битието! Но, неговата песна не е допадлива со своите надворешни поетски украси. Нему му е туѓа надворешната мелозвучност на песната. Никогаш не римува, иако неговата песна содржи една таинствена внатрешна музика, темна и заумна како музиката на небесните хармонии. Неговите песни не се пасторели, ниту пасторали, ниту пастели, ниту пастиши. Тие се адски, вулкански песни. Нема во нив да сетиме топлина, туку изѕемнина, премрзнатост како кога „леснеат копја“ пред нашите срца, како кога низ гробниците „заноќен ветер од негде снижува“; како кога „ветер ноќник“ друмје заплетува и траги засукува; како кога во песната „гинеат дрочни думи“. Во неговата песна големиот танц го водат „гласници на разјарени војски“, а земјата е налеана со тажаленки и проштални слова. Во неа на сè се гледа „од косиот поглед на земниот род“ и сè се пласти „од сој – во осој“. Во неа горат „развихрени свеќи“ и се развејува „пресната пепел на земјописците“. Во неа го ниша светот „невидлива вселенска рака“ во студените плоштини и порачува:

Еј, свету гол подомен,
стапко врз чедна пепел –

Во неа, во неа и што уште сè во неа, во песната, во песната на Бранко Цветкоски, не е населено и што сè уште сè таа не содржи?! Знам само и уверен сум само во едно:
Во неа пејзажот на човекот, пејзажот на природата и пејзажот на историјата, сублимирани во/од една нова јазична имагинација, се обединети и збити во еден единствен македонски поетски пејзаж!
Во неа и со неа Бранко Цветкоски длабоко продре во творечката и поетската моќ на македонскиот јазик.
А со него – и пред и по него – кај сите други поети застапени во овој избор се огласи и разгласи македонскиот јазик од своите исконски длабочини.

							(1994)

Микрокритички пристап („Високи ветрови“)

Уште од прологната песна Преку лаг и воведната Високи ветрови, Бранко Цветкоски во оваа своја втора поетска книга ни се открива како поет на едно длабоко трагично чувство и чувствување на светот, поет на трагично-агонискиот драматизам на човековата опстојба. Тој е поет кај кого императивите на поезијата се императиви на трагичната егзистенција. Отаде, имено, елегискиот тон на неговите песни, темниот, хераклитовскиот дух на неговата поезија. За разлика од Шопов кој е поет на тишината, Бранко Цветкоски е поет на тивкоста: во неговите песни нема егоцентрични поетски гестови, ниту размавнати метафорички гестикулации, нема гласни, фанфарни, пригодни идеи, теми и мотиви, ниту сонорни римувани зборови, нема патетика и извичници, туку сè само загадочни, нејасни човечки прашалници, нема ништо од стандардните поетски форми и метри, а, сепак, сите негови песни од Високи ветрови, во тој распон од земното до надземното, од гробот до летот и од летот до гробот, си прилегаат една на друга и се, речиси, неделиви една од друга & толку е кохерентно нивното поетско искуство и толку се кохерентни нивните поетски идеи. Нивниот поетички принцип, врз кој се создадени и создавани, независно од износот на стиховите и строфите (сосем условно земени), т.е. независно од големината и должината на песната е познатата хегеловска дијалектичка тријада: битие-небитие-настанување и на преливот и доливот на едното во второто, на второто во третото. Поради тоа, неговата песна во која е наталожено едно тешко егзистенцијално човеково искуство, дејствува како мигновение, како молневит блесок на зборот и идејата, како некоја нивна секавица. Отаде толку елеиптичниот и толку гномскиот вид на неговиот стих и на неговата песна воопшто. Она што Бранко Цветкоски го приближува кон романтичното поетско искуство е молската консонанца на поетската доживелица, она пак што него го приближува кон модерното поетско искуство е рефлексивната дисонанца, опороста на зборот и звукот, наглиот прекин на стихот, неговата незавршеност и незавршеноста на песната воопшто, која како да е недоречена и која трае и натаму во својата недоречеост. Неговата песна прилега на некој своевиден цртеж со испрекината линија, со множество нејасни паузи не само меѓу стиховите, туку и меѓу зборовите. Во слоевите на песната како свесно да се интерполирани празнини, како празнини на бескрајот и како бескрај на празнината. Сето тоа го открива неговиот стих како придушен, како болен, како недоречен крик, како кога во бунар секнат камен пуштаме да чуеме како пропаѓа, до кај ѕвечи со кремен-искри. Отаде тој дух на трагичен елегизам, таа атмосфера на умора и на умирање, таа атмосфера како сè на брановите на времето, на брановите на годините, дните и миговите одминува во неврат, во спомен и во сеќавање само. Отаде тие молски, езотерични и етерични истовремено стихови на една тивка занесеност и понесеност, стихови на вознес на мислата на зборот што станал пусто поле, на доба кога сите побуди се во застој, на денов в земја да се фрли, на ровки думи што гинеат, на омразата што нè зближува и на љубовта што нè оддалечува... Отаде оние молски, езотерични и етерични истовремено стихови, кога во полусон од живите се слуша темен вик, кога траат опсени, кога сенките се на поило, очите по вода, облакот по гора, кога заноќен ветар однегде снижува и мине некој вик земјосан, кога некое уво небеско, кога во уткино око мугра затежнува и наизбегум друмје заплетува, кога ветар-ноќник траги засукува... Отаде овие молски, езотерични и етерични истовремено стихови во кои утекло сонцето, во кои се мушнал мракот, во кои ветрот здивка, се посмева, во кои се кренала калта по брегови да заноќи, да загрутчи, да заковчи, на високо да заседне, на глува пусија некој нечест да згмечи...
Ете тоа е поетскиот свет на Бранко Цветкоски, на еден ненаметлив поет, тешко одгатлив за површниот читател, но во кого има свежи зборови, голем јазичен елан, зборови-цели стихови, зборови-цели идеи, поет кај кого, за разлика од многумина, јасно е разлачена нејасната експресија од експресијата на нејасното.
							(1986)
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      

Вера Чејковска (1954)

ХАЈЗЕНБЕРГ ГОВОРИ ЗА МОЖНОСТИТЕ НА СВЕТОТ



Читајќи ги песните на Вера Чејковска и навлегувајќи во нејзиниот поетски јазик, нè пречекуваат необични стихови во кои густо се населени поими и синтагми (како метафори) од светот на категоријалниот апарат на егзактните науки, во прв ред на физиката, особено на квантната механика. Тука се: „абраксаса“, „подвижност во границите на детерминизмот“, „експериментаторот плус преносна апсида“, „статистичко толкување на квантната механика“, „стаклени паралелопипеди“, „градирани загради“, „системска распределба на непроодни огледала“, „серамен евклид“, „системи совршени оцрти“, „апсолутен, празен, простор“, „сина глацијала“, „електро-точки“, „полиња неопределеност“, „електричен вод“, „спирала на електронски млаз“, „искуство од механиката“, „хајзенберг говори за можностите на светот“ итн. Очигледно е дека во поетскиот јазик на Вера Чејковска некои од клучните поими или категории на модерната физика добиваат таинствено, поетско значење, а во некои пак поетски таинствени значења од нејзините стихови се кријат или скриваат некои физички законитости или закономерности на квантниот универзум. Недоразбирањата на критиката со нејзината поезија, всушност, се недоразбирање меѓу класичната и модерната физика, меѓу класичната и модерната психологија. За мене е сосем јасно дека нејзината поезија не е податлива за анализа од становиштето на јазикот на класичната физика, односно од становиштето на картезијанско-декартовско-хегеловскиот клуч според кој сè во светот е устроено по принципите на разумот, според кој физичките и психичките процеси се целосно спознатливи бидејќи се строго детерминирани причинско-последични; за нив важи принципот на непрекинливост, односно начелото natura non facit saltus; со што треба да се докаже дека природата е нечувствителна на фактот што неа разумот ја спознава. Освен тоа, според овој клуч, во процесите на нејзиното доживување и истражување таа е како труп, при што експериментот, и особено експериментаторот, се сведени само на набљудувачи со своето објективистичко мерење. Тие само ја отсликуваат, „одразуваат“ стварната состојба на духот во духот на т.н. двовалентна логика, со простиот идентитет tertium non datur, од времето на Аристотел и на Евклидовата геометрија. На тој начин, во класичната физика со Њутновиот апсолутен простор и апсолутно време, просторот и времето се сметаа за хомогени структури, меѓусебно независни ентитети од што следуваше независноста и поделеноста на макро и микрокосмосот, односно на субјектот и објектот. Таквата концепција за природата, несомнено, соодветствуваше на епохата на реализмот во уметноста, на Аристотеловиот mimesis, а подоцна на она модифицирано аристотелијанство со познатата теорија на одразот. Вера Чејковска, според тоа, не му припаѓа на периодот на македонската постомодерна. Таа е можеби малку задоцнет, но вистински модерен дух, односно модернист. Во нејзината поезија се топи старата слика за природата, па со самото тоа и старата слика за поезијата. Нејзината поезија и поетика целосно се оддалечуваат од макроскопската слика на класичната физика и на нејзиниот јазик. Сè во неа е сосредоточено на микросветот. Нејзината поетика израснува од принципите на модерната квантна механика во која сето она што во класичната физика, односно во макросветот, а со самото тоа и во класичната поетика, беше поделено, сега и тука, во светот на квантната механика, стана обединето и меѓусебно проникнато. Во микрокосмосот однесувањето на микрообјектите е индетерминистичко. Со него управуваат некои скриени и таинствени односи на неопределеност (Хајзенберг); теоријата на скриените варијабли според кои само она што останува инваријантно го открива вистински објектот или предметот, познатиот принцип на комплементарноста на Нилс Бор. Следствено, сега стана јасно дека физикалната реалност не е, како што тоа беше во класичната физика, присутна во нас со сетилното искуство на човекот. Сега, нејзината форма стана непосредно зависна од субјектот на посматрање, од субјектот кој експериментира, од неговото и во него сублимираното човечко искуство, па Попер можеше да рече дека со експериментот може само да се оспори една теорија, но не и да се потврди. Од становиштето на експерименталната феноменологија на квантната физика, микропроцесите стануваат стенограмски знаци, некои супралуминарни сигнали, некои психокинетички случувања што нè доведуваат до своевиден „епистемолошки ѕид“; не знаеме како и што потаму? Токму заради тоа микросветот на атомот може посоодветно да се толкува со еден неиманентен јазик кој со своите метафори и навестувања повеќе нè доближува до суштината, отколку иманентниот јазик на макроскопскиот свет. Во единствениот обид физиката и поезијата да го изразат она што е неизразливо, тие сега стануваат не нешто спротивставено, туку меѓусебно блиско и компатибилно. На тој начин, со Хајзенберговите односи на неопределеност и со Боровиот принцип на комплементарноста, светот на микрочестичките, квантниот универзум воопшто ја открива неможноста да се дојде до егзактно определување на микрофизикалниот свет, до рационална анализа. Со неа, како што сметаше Бор, е создадено место за она што тој го нарече ирационален квант на акцијата, со што квантните објекти ја изгубија својата автономија и тие можат да се сфатат и да се откријат само во нивната интеракција со апаратите за мерење. Хајзенберг, имено, пишуваше: „не може воопшто да се зборува за однесувањето на честичките одвоено од процесот на набљудувањето. Конечна последица на сето тоа... повеќе не се работи за елементарни честички по себе, туку за нашето познавање на елементарните честички...“ На тој начин, стана јасно дека навистина настапи радикален „епистемолошки рез“ во светот на науката: сега токму нашето познавање на овие честички стана предмет на науката, а не самите честички по себе и за себе. Со тоа, поранешниот т.н. безличен субјект во науката, станува фактор во спознавањето. Во однесувањето на неутронот, на пример, постојат множество латентни процеси кои во експерименталната ситуација можат да се искажат со законите на веројатноста и дури во интеркација со субјектот или со мерните инструменти можат да се откриваат некои од нив. Затоа, Хајзенберг вели: „‘преодот’ од ‘можност’ во ‘актуелно’ се случува за време на восприемањето“, т.е. во интеракцијата меѓу микрообјектот и неговото статистичко регистрирање во свеста на набљудувачот. На тој начин, основниот принцип на класичната физика дека физикалниот објект постои објективно, кој според Хајзенберг е главната пречка за разбирањето на квантната механика, дефинитивно е соборен. Субјектот стана главен соучесник во квантниот феномен. Сега стана сосема јасно зашто беше толку големо влијанието на Киркегор врз Бор во создавањето на физиката на микросветот, оној негов толку познат плодотворен ирационализам. Откако не само философијата и физиката, туку и философијата и поезијата станаа многу блиски и комплементарни, Рајнбах можеше да напише: „Наместо да зборуваме за структурата на физикалниот свет, можеме да ја разгледуваме структурата на јазикот со која е можно светот да се опише; таквата анализа ја изразува структурата на светот индиректно, но на прецизен начин“. Така, текот на свеста, човечкото искуство воопшто, израснаа во базичен елемент на т.н. конечен избор. Затоа не е ништо чудно зошто подоцна Нојман, Клајн и други пишуваа дека свеста, меморијата, слободата, интуицијата, вгледбеноста итн. станаа некој вид елементарни својства и на микрообјектите, на елементарните честички од квантниот универзум, за Волф да го изрече мошне експлицитно она што другите го криеја дека „новата физика ја откри бизарната и магиска потсвест“. Навлегувајќи до најмалите честички на квантниот објект и на науката, како порано на философијата и на поезијата, ѝ се случи да удри в ѕид и да се соочи со квантниот лавиринт. Поезијата, философијата и физиката се упатија една кон друга, запирајќи пред круцијалниот проблем: како, и како на нов начин, не само да се пристапи на природата на човекот, туку и како тие да се изразат на нов начин. Физиката, односно квантната теорија, се врза за поезијата како толкување на микросветот и микропроцесите, како едно ново откривање и доживување на светот. На тој начин, космосот како ноезис и космосот како поезис се обединија и проникнаа; космологијата можеше да се толкува поетски, односно антрополошки, а поезијата, односно антропологијата космолошки.
Ете тоа, имено, го виде прва кај нас во светот на поезијата Вера Чејковска; тоа го изрази нејзината поезија и во тоа е радикалноста на нејзиниот модерен поетски експеримент. Се разбира, секогаш мораме да имаме предвид дека во секој експеримент има нешто авангардно, нешто што ги радикализира крајностите. Имаме таков впечаток дека Вера Чејковска за консеквентно да го примени својот поетски експеримент честопати свесно ја жртвува поезијата, чистејќи ја неа од стандардни романтичарски емоции и поетски екскламации со што ја стеснува нејзината рецепција, приближувајќи ја неа во некои случаи до егзактноста и темноста на хиероглифот и хиерографот.
Овој можеби и предолг онтолошко-епистемолошки вовед во поезијата на В.Чејковска, го направив имајќи го предвид насловот на нејзината песна Отсуство на благиот, според кој е насловен целиот нејзин избор публикуван во Македонска книга и со предговор на К.Ќулавкова. За предмет на анализа ја зедов првин токму таа песна (Отсуство на благиот) зашто ако таа ја насловила со тој наслов целокупната своја поезија, тоа значи дека таа песна ја смета не само за средишна, туку и за парадигматична за основите на нејзиниот поетски експеримент и воопшто за нејзината поезија.

II
Настојувајќи да откријам некои блиски точки на квантната механика со „квантната поезија“ на Вера Чејковска како вовед во неа ќе се послужиме со споредбата на оваа песна со еден фрагмент на Нилс Бор кој, исто така, трага по некој магиски, или, како што тој ќе го нарече, „холограмски јазик“, во толкувањето на микросветот:

Вера Чејковска: Отсуство на благиот

експериментаторот плус преносна апсида заслуша
на камбана заочен витраж завкусна причест:
Кога Н(илс) Б(ор) и В(ернер) (Хајзенберг) го дадоа таквото ста-
тистичко толкување на квантната механика, лабора-
ториите станаа прераскошни розети. Розети
што го свртоа светиот свет: искушенија на св.
Антоние.
или. Св. Тереза гали отсуство на благ божји
колк, сета во вознеси како платинести превези
и розови маглички.
или: Св. Антоние кине веројатни и неверојатни
ливчиња.
Неговите избори потсетуваат на неповторливи-
те (историски) краци на кристализација.

Нилс Бор:
Елементот на целовитоста,
симболизиран со квантот акција
и комплетно туѓ на класичните физикални принципи,
има за последица во изучување на квантните процеси
на било кое експериментално истражување да имплицира
интеракција меѓу атомскиот објект и мерниот апарат
која

иако есенцијална за карактеризирање на феноменот,
му измолкнува на одделниот приказ
ако експериментот мора да ѝ служи на својата цел
давање јасен одговор на нашите прашања.
Признавањето на оваа ситуација
е навистина она што го прави да се прибегне на
статистичкиот начин на опис
најнужно

во случај очекувањето на случувањата на
индивидуалните квантни ефекти
во еден и ист експериментален аранжман
и што ја отстранува било која очигледна контрадикција
меѓу феноменот восприемен во разни,
меѓусебно исклучувачки
експериментални услови
Било како спротивни да можат таквите феномени да ни
се причинуваат
мора да се спознае дека се тие комплементарни
во смисла што,
земени заедно
ги исцрпуваат сите податоци за објектот
кои можат да бидат изразени со обичен јазик
без двосмисленост.

Споредбената анализа на двата ракописа ни покажува дека на содржински план тие се холограмски текстови, т.е. нивната смисла се исцрпува со намера да се формулира во гномска, лапидарна форма една програмска концепција. Бор, навистина, во својот ракопис структуриран во поетска форма успева во збит состав да го формулира основното значење на својата концепција на квантната физика. Тоа го прави во три „строфи“ од кои во секоја одделно открива по една битна детерминација на својата концепција на квантната теорија.
Во првата: интеракција меѓу атомскиот објект и експериментаторот, или мерниот апарат; во втората: статистичкиот начин на описот на индивидуалните квантни ефекти; и во третата: принципот на комплементарноста. Во морфолошка смисла, освен познатата белина меѓу одделните „строфи“, Бор ја користи белината меѓу одделните идеи околу кои се кристализираат множество важни детали како некој вид метафори во песната со кои таа ја потцртува јадровитоста на концепцијата, а повеќето мозаични детали околу неа ја прават поразбирлива, односно покомплементарна.
Да видиме сега што се збиднува во песната на Вера Чејковска, Отсуството на благиот?
И овде среќаваме некои од битните детерминации на квантната механика, но во вид на повеќеслојни конотативни поетски асоцијации. Во неа се провлекува еден атеистички модел на мислење и чувствување на светот, што особено ќе дојде до израз веќе во првата песна од циклусот Преустројство, Бош. Инаку, во песната местото на Благиот, местото на Творецот, го зазема Експериментаторот, што значи дека Творецот се преобразил во Експериментатор. Нему му се додава „плус преносна апсида“, т.е. оној поврзувачки елемент кој ги проникнува Субјектот и Објектот. Со тој спој („слатката статистичка слуз на спојот“) во светот на микрокосмосот се случува еден раскошен спектакл по кој од Нилс Бор и Вернер Хајзенберг наваму – откако тие ѝ дадоа токму такво, статистичко толкување на квантната механика со средиштето во Субјектот, односно Експериментаторот – лабораториите веќе не се студени, безлични, стаклени, метални или пластични творенија или простори, туку „прераскошни розети“. Тие се разубавеа, се украсија со мали ружи, со богати нивни орнаменти, во кои се мазни и точи златниот или дијамантниот прстен на природата и светот. Но, тие украси, тој свет на убавината и вистината „го свртоа светиот свет“. Благиот е отсутен, но присуствува тој благ, тој блажен, тој божествен свет во неговата, овој пат, не византиска, православна, туку латинска, католичка иконографија со искушенијата на св. Антоние и на св. Тереза која „гали отсуство на благ божји колк, сета во вознеси како платинести превези и розови маглички“.
Ја започнавме анализата на поезијата на Вера Чејковска со последниот циклус од нејзината книга избор Отсуство на благиот мошне индикативно насловен Пре-устројства. Со овој наслов, односно со овој поим, не се објаснуваат поетичките настојувања на Чејковска само на ниво на нејзините песни од овој циклус, и на ниво на целокупната поетика на оваа поетеса, која тежнее со своите сфаќања на поезијата да промовира процес на преустројство на македонската поезија од една макроскопска класична, евклидовска визура на светот, човекот или природата кон една микроскопска, квантна, матрична визура.

III
Преустројства, како поетски циклус од поезијата на Вера Чејковска, го сфаќам на еден натур-философски и онтолошки план како преустројство во кое се објавува времето на отсуството на Благиот, односно на Бога од светот и неговата замена со Природниот закон и со присуството на една модерна слика, т.е. микрослика за квантниот универзум кој го обележува фундаменталното настојување на главнината од XX век во областа на науката, но и во областа на уметноста: претпоставувањето на субјектот-реципиент како коавтор на делото. Поезијата на Вера Чејковска го претпочита својот читател како соучесник во обликувањето и во дообликувањето на нејзината песна, како нејзин духовен мерен инструмент со кој таа во светот на субјектот што неа ја доживува се домислува, доосознава, дооткрива. Нејзината песна е некој вид поттик, предлог за допевување, за домислување. Исполнета со енигматски знаци, со букви и семантеми во кои се скриени таинствени значења, нејзината песна бара од нас самите што учествуваме во читањето на песната нив да ги откриваме, одгатнеме и протолкуваме. Без нас тие се само песни/тајни на Вера Чејковска, тие се нејзини стихови, нејзини поетски зборови, нејзини поетски сигнали до светот; тие се семе фрлено, но дали тоа ќе се оплоди, дали ќе заврзе плод, сето тоа во многу нешта зависи од она дали светот, односно ние, нив ќе ги чуеме или примиме. Затоа и можеме да речеме: оној што сака и самиот да учествува во создавањето на светот на песната, оној што сака да ја пресоздава песната, од песната да создава своја песна, нека ја чита поезијата на Вера Чејковска. Нејзинте песни прегнантни, згуснати, збити најмногу соодветствуваат на гатанката, на гатанката како песна и на песната како гатанка. Песните на Вера Чејковска се устроени врз поетиката на гатанката. А сета убавина на гатанката е токму во тоа што до гатањето на одговорот, или до одговорот како разгатка мора да дојдете сами. При гатанката вие знаете дека одговор, односно разгатка постои, но, исто така, знаете дека прашањето е затрупано во многу пластови кои се плуралистички по својата конотација, па затоа читателот, односно субјектот-реципиент влегува со нив во своја игра на фантазијата загатката, односно песната, да ја растајни. Во драматургијата на гатанката има експозиција, има и заплет и тоа речиси лавиринтски, кому не му се знае излезот, при што расплетот не го знае единствено оној што чита, односно што гата, иако и тој е даден, но се крие, па вие од часот кога загатката ви е поставена, во слободна игра на разумот и фантазијата трагате по него. Нашата потрага по смислата на песната, Чејковска ни ја олеснува, и тоа само делумно, со тоа што одговорот ни го дава пред да се постави загатката, гатанката, односно нагодуачката, како што ја нарекува Цепенков, и тој е содржан во насловот на песната. Да не е насловот на песната, она што е, инаку, одговорот во гатанката, ние со особена духовна творечка радост ќе гатаме што е тоа што песните во стиховите, а стиховите во метафорите го кријат.
Кај Марко Цепенков најдов десетици и десетици гатанки со длабок поетски набој. На пример: „Бела Рада по рид паси?“ (Маглата кога лази по ридои); „Бесна кучка в гора лаеше“ (Секира); „Да е чоек, не е чоек, а со чоека зборува“ (Книга за читање); „Рика вол, во темен дол, чуја лисиците, напрчија опашките (Тапан); „Сам го праи и за кого е не го знаи?“ (Гробаро шо копа гробо); „Сив коњ врисна, сето поле стисна?“ (Ветер); „Среде езеро огон гори, и водата не го гаси?“ (Кандило). Кај Цепенков, освен тоа, постојат и многу поголеми и поопширни гатанки кои се своевидни песни во проза, но, сега, на тоа немаме време повеќе да се задржуваме. Ќе забележиме само дека кај Цепенков постои една гатанка во која е скриена тајната на трендафилот, која, значи, е со тој наслов, а постои таква песна и кај Вера Чејковска, која има наслов Ружа.
Гатанката:

Сите луѓе во зелено, царо во црвено?

Песната:

Од растресеното срце
И израснува телото

Главата ја крие
Во зелена маска

Ако е убаво време
Ја открива
Шарена белина

Тогаш гледавме

Сите убавини
Во своето лице
Ни ги раздава

Што овде, при обидот за споредбена анализа, веднаш воочуваме?
И во двата случаја забележуваме дека станува збор за еден не референцијален, туку конотативен говор исполнет со метафори во кои се заврзани јазли-загатки. Се соочуваме, исто така, со определени замки поради што овие поетски текстови влегуваат во типологијата на текстот, кој според оваа типологија би можеле да го наречеме текст-маменица. Читањето на овој вид текстови е во превладувањето на поставените замки и маменици што ни ги поставува поетот. Имено, и во едниот и во другиот случај (и во случајот на гатанката и во случајот на песната) ни се предочува нешто што не е сфатливо, туку нешто што е необично или дури просто невозможно. Херменевтичката естетичка анализа треба, всушност, неможното да го открие како, сепак, можно, зашто во двата текста се кажува не нешто несфатливо, туку нешто невозможно. Во песната-загатка и во загатката-песна, како што тоа ни се открива во поезијата на Вера Чејковска и во нејзиниот поетски свет, станува збор за тоа да се пее и мисли нешто вистинито, но, притоа, тоа да е искомпонирано во отклон, т.е. во такви споредби и сознајби чија вистинитост тешко се подава на сигурен и логички распознатлив исказ. Нејзините стихови, на пример, веќе цитираните од песната Ружа: „Од израстеното срце / И израснува телото / Главата ја крие / Во зелена маска“ секогаш содржат еден семантички инцидент, една „формула на неможното“. Со нив стихот најпрвин нè збунува, или поточно очудува, односно заумува, а дури потем почнува во него да се отплетува смислата. Без таа чудба и без тој заум не се случува пробив во песната. Така, можеме да речеме дека пред песните на Вера Чејковска стоиме како пред авантура. Поаѓаме на неизвесен пат кон нив, не знаејќи што сè на тој пат до нив може да ни се случи и дали воопшто ќе ни се случи на патот до нив. Нејзините стихови се исполнети со множество семантички или метафорички стапици. Читајќи ги, ние се наоѓаме во состојба на некоја постојана детекција која нè придружува како сенка. И никогаш читањето на поезијата кај мене не се покажувало како потрага, како трагање како овој пат, во случајот на моето соочување со песните на Чејковска. Во процесот на читањето на нејзините песни, често во себе си повторував: Да сакаш да ја читаш поезијата на Вера Чејковска, тоа значи да сакаш да трагаш; тука читањето се јавува во форма на потрага како во науката, а не во форма на естетско задоволство од непосредната доживелица како во уметноста. Во духот на квантната теорија, читањето на нејзината поезија бара примена на еден своевиден експериментален херменевтички метод на бележење на она што во оваа теорија се наречуваше статистички податоци, односно доаѓање до слоевеите на песната и дури допирајќи до нив таа изронува како естетски реалитет. Тоа е примена на методот што старите феноменолози го нарекуваа метод на феноменолошка редукација со кој постепено се отпластуваат пластовите во структурата на песната сè дури стасаме до јатката од која потем се крева, расне и расцветува нејзината песна, која е една своевидна инсценација на симболи, од кои секој по себе претставува загатка за себе. Нејзините поетски симболи најчесто се непроѕирни, полизначни и допуштаат множество егзегези. Но, во основа, песните на Вера Чејковска се женствени, т.е. заведливи и заводливи, сакаат да им се додворувате, да ги соблекувате, да им се умилкувате.
Стиховите на Вера Чејковска ги сместуваме некаде меѓу поезијата и она што може да се нарече научен проект. Тие се плод на еден своевиден метајазик, чиј основен белег е онаа изладена прозодија често без метафори, а со некои чудни јазични склопки што дејствуваат поетски со својата концизност, лаконичност и поетски атицизам.
Поезијата на Чејковска се засновува врз еден рационален проект низ кој се остварува, како во квантната механика, една длабоко субјективна концептуализација на светот. Нејзината поезија е антисликарска, нејзините поетски слики наликуваат на поетски поими озрачени од некоја непозната енергија низ која изронува песната според принципот deus ex machina. Во нејзините песни нема драма, иако има силна драматика што се огледува во преодот на хаосот во космос и на нескладот во склад. Поетската имагинација на Вера Чејковска е сциентистички заснована. Деформацијата на стварноста во нејзината поезија како философско становиште ја дестабилизира секоја цврста и сигурна епистемолошка потпирка. На тој начин, класичниот или стандардниот начин на пишување се преобразува во едно ново поетско писмо кое ја следи идејата на Борхес според која „пишувањето опстојува како повторено пишување, цитирање“. Парадигма на тој вид поетско писмо е лавиринтот во кој е сè можно и веројатно, бидејќи е напуштана класичната слика за светот на старата физика со нејзиниот природонаучен детерминизам. Поезијата изнуркува од семката и израснува наликувајќи на круна од дрво. И ние постојано мораме да ја вработуваме својата фантазија за да си ги претставиме неговите многубројни гранки, лисја, плодови. Поезијата на Чејковска потсетува на оној Малармеов проект за поезијата како космогониска соперничка на Светот, кој наликува на некој вештачки рај, или на негови земни остатоци, а поетот на некој градинар кој сее космичко семе на неизвесните патишта човекови, создавајќи патокази, или ходници во лавиринтот на животот, при што секој пат во него е странпатица, а секоја странпатица вистински пат. Кај неа нечитливоста на јазикот, која пак потекнува од непрочитливоста на битието, е приближување до јазикот како приближување до битието. Пред песните на Вера Чејковска постојано се проверував дали тоа што јас самиот го читам е навистина токму така и напишано? Сфатив, како неизлечлив херменевтик, дека не можам да читам така како што е напишано, туку така како што мене ми се чини дека е напишано. Затоа, во средбата со некои од нејзините песни значењата често ни се измолкнуваат така што постојано живееме со чинката дека тие нешто кријат и дека во нив не можеме да утврдиме некој сигурен епистемолошки стожер, зашто нејзините песни нè дочекуваат со множество двосмислености, па се чувствуваме како во клопка фатени: не можеме од нив да излеземе сè дури не допреме до недофатливото и сè дури не го спознаеме неизразливото.

IV
Со песната Бош, со која почнува циклусот Преустројства, Вера Чејковска ни открива некои јазолни точки од преустројството на светот. Во тоа преустројство е видлив еден критички однос кон религиозниот елемент: „брабантанските камени дијаболици се множат по / црквените фасади: / свештениците се книговодители / светите книги регистри“ (Бош) со акцент на сатанското, на она што е меѓу „ѓаволови плодила и господово семе“ (Психо), т.е. нешто што е меѓу светлината и мракот, при што „... светлоста е умножено осино осило / мракот / множество мравки“, а нејзините програмирани нацртани минијатури ситни практични демјурзи.
Песната Писмо, како и Отсуството на благиот е една од оние холограмски песни на В.Чејковска во кои најсестрано се осмислува поетиката на категориите од егзактните науки и поетскиот атицистички флуид. Во неа се формулира нејзиниот поетски израз со својата „непобитна подвижност во границите на детерминизмот“, при што песната со своите непредвидливи „рески скокови“ го провлекува прво-битното, односно „митско ведение“ „до денес и до мене“, обединувајќи ги во себе психограмот и психографот, како преплет на „правоверна права и кривоверна крива“. Во извесна смисла, во поезијата на Вера Чејковска не среќаваме толку нови поетски теми, колку нов пристап кон познатите теми на човечката егзистенција, меѓу кои љубовта, во која се влева сè, сето земно и небесно, е средиште или жилиште на сè што опстојува под небесниов свод. Во тој радикално нов поетски пристап во македонската поезија од крајот на векот има една јадровита дијалектичка тензија што ги проникнува насладата и умноста „љубовта за геолошките епохи“ и „нејзините самооплодувања кои се небесни елегии“, јаство-јавството, надворешното и внатрешното, телото-простор-време. Во сето тоа издолжување-згуснување на нејзините песни од циклусот Пре-устројства повеќе физички закономерности добиваат метафизички резонанци, па така, можеме да речеме дека во нејзината поезија среќаваме една нова поетска идентификација на повеќе познати теми во нашата поезија, но и една своевидна поетска опозиција кон нив.
Да ја земеме за пример песната Летото господово. Во неа на она спокојно анданте маестозо со воведните стихови

Св. Климент впиша вдахновено јаство
во големото јавство,

па историјата под охридските сводови се покажува како ладовина, како невидлива школка, му се спротивставува нешто што реско и неочекувано доаѓа како алегро фуриозо, т.е. како на час по анатомија и патофизиологија кога со сецирање се открива потеклото:

и супермаркетскиот нож од складираниот
јагнешки мозок во ладилниците
го извлекува потеклото.

А кога, пак, Климент ќе ја отвори невидливата школка на историјата бисерите во неа ќе бидат „виртуелни неба“. Значи, стара и позната тема, но со едно сосема ново видување на нашето духовно историско потекло, откриено со една тацитовска збитност и хераклитовска темнота.
Но, колку „Хајзенберг говори за можностите на светот“, односно колку искуството од механиката со познатиот „статистички опис“ е образец и на песните од циклусот Пре-устројство, ни покажува песната Пластика, која, речено со стиховите на Чејковска, претставува „заокружување на податоците“ за времето на пластиката во кое влеговме и од кое никогаш, се чини, не ќе можеме да излеземе. Оваа песна има тенденција да ја ораби нашата цивилизација со нејзините технолошки елементи, прикажани како summa summarum со она алгебарско „плус“ како мозаично компонирање на нејзината слика. Таа песна ни го открива она што сите денес го чувствуваме, дека живееме во „нераспадлив цивилизациски отпад“, „плус стерилната страст на заштитните ракавици“, „плус кукли и плус вибратори“, „плус рутинска операција“, „плус поливинилска завеса што паѓа на нашите очи“, „плус плексиглас-сонце“, плус во снимката на моментот „заузданите крикови“ како „пластика-психи“.
Ете, токму тоа ни го открива онаа, некој вид статистичка (во духот на квантната механика) песна, и овој циклус воопшто посветен на големите и неумоливите преустројства на нашиот денешен свет. Во многу песни од овој циклус се среќаваме со „полиња неопределеност“ (Хајзенбергов поим) и низ нив со вештачкиот свет што го создаваме во чиј воздух слинков „цвета гнилежот, како маслинка-слинка“ (таа трагична одредница на нашата цивилизација) по која Чејковска го испишува својот најмузикален стих: „Маслинка, слинка-слика и слика во силен слик / слинкав“. И тука не можам да се одделам од впечатокот и сознанието дека и во овие песни од споменатиов циклус е вмешан Еросот, тој богато дрочен, богато присутен еротски свет во поезијата на Вера Чејковска, кој не е свет за себе, туку елемент на спојот или спојувањето на нејзините стихови, како сета градба на песните на оваа поетеса да е осмислена од него. Во светот на квантниот поетски универзум на В.Чејковска нè пречекуваат оние „свилени словеви“; оние „страсни и алхемиски усни меѓу ѕвездите“; она „љубовно жар слово“; оние „рујни усни врз бистар кристален образ“; оние „четири очи се пијат и четири раце пренесуваат / јаболко кон пргавиот јазик-јазик“ итн. Кај В.Чејковска во нејзините големи теми од преустројството на светот, „небесните љуби“, „зачнувањето“ или „самооплодувањата“ го приредуваат големиот еротски „спектакл на слатката статистичка слуз на спојот“, така што еросот е оној базичен елемент кој ги поврзува половите на светот, еротичкиот спој, оној „ѓердан од електроточки околу мојот врат“ го прави овој квантен свет, или микросвет, или квантен универзум „светски свет свето светски и свечен“. Во поезијата на Чејковска еротскиот елемент е оној „електричен вод“, оној „електронски млаз“ со кој се поврзуваат и поетски се осмислуваат нејзините песни, на пример: Бош, Психо, ЈВГ, Отсуството на благиот, Пластика, Вештачки рај итн. Без него тие би биле премногу пластични.
Кај Вера Чејковска имаме не само обид да се одгатне на нов начин тековното преустројство на светот, туку и тековното преустројство на поезијата. Кај неа тие две меѓусебно условувачки преустројства одат заедно и претставуваат една органска целина.
Досега истакнавме три елементи на тие преустројства во нејзината оригинална поетика. Тоа се (1) односот наука-поезија во нејзиното поетско искуство при што видовме дека елементите на квантната физика станаа и елементи на нејзината поетика; (2) гатанката како парадигма и базичен принцип на нејзината ars poetica и (3) еротскиот елемент кој ги поврзува световите и спротивностите во него.
Сега ќе се вратиме на почетокот на нејзината поезија, т.е. на генезата на нејзиниот поетски опит од големите два циклуса Човек и врата и Опит.
Што, притоа, забележуваме?

V
Поезијата на Вера Чејковска на нов начин е структурирана во делото Отсуството на благиот, како книга на нејзината целокупна поезија. Таа книга зборува за еден сериозно осмислен поетски проект кој има своја генеза и во неа своја сопствена традиција и тоа не само на еден поетички, туку и на еден метафизички план. Воочуваме дека постои една суштинска разлика во сфаќањето на поезијата, но и во сфаќањето на светот од циклусот Човек и врата со подразделите: Растреперено срце (осум песни), Огради (пет песни) и другите два циклуса Опити и Множење на словото со подразделите: Единството, Расцеп во дивиот предел, Големата глад, Осветувањето на сводот, Куќните огледала, Огледот, Повикот на дивината и Пупливата љубов од Опити и Глоба и Пре-устројства од Множење на словото во кои се поместени вкупно 74, односно далеку поголемиот дел од нејзините песни. Разликата меѓу првиот циклус Човек и врата и другите два: Опити и Множење на словото, со оглед на она што досега го рековме, е разлика меѓу макроскопската и микроскопската слика на светот, односно на класичната физика од една и квантната механика, од друга страна. Но, бидејќи во светот на духот не е можна некоја реска разлика, мислам дека е поточно оваа разлика да се дефинира како премин од макроскопската кон микроскопска поетска визија на светот во нејзиниот, инаку консеквентен поетски опит.
Еве, како тоа ние го гледаме.
Во првите два циклуси, без оглед на малобројноста на песните, сè уште го немаме т.н. епистемолошки ѕид како крената бариера од која потаму се гледа само еден микросвет, светот на елементарните честички кои се однесуваат „непресметливо“ на ист начин, како што се однесува човековиот микросвет. Тринаесетте песни од овие два циклуса, напротив, се во духот на традиционалната поетска вгледба во светот од становиштето на една негова макроскопска визура. Човекот и предметот во кој е опредметен се толкуваат не по себе и за себе, туку како меѓусебност, т.е. во корелација. Идејата на Чејковска е сосредоточена во сознанието според кое за да се објасни човекот тој треба да се согледа од и низ предметите што го опкружуваат. Тоа е поглед на човекот на светот во големо и од големото, за разлика од следните два циклуса, во кои човекот и светот се согледани во мало и од малото.
Во песните: Човек и врата, Свеќа, Ружа, Елен, Кловн, Скитник, Ограда, Градина, Бунар, предметите што го опкружуваат човекот, животот, светот, егзистенцијата се негови синоними; низ нив се открива тој и светот и постоењето. Сите тие зборови од насловите на нејзините песни во овој циклус се драматични и трагични симболи на човекот во светот и на светот во човекот. Во нив откриваме згусната симболизација за престојот на човекот во светот, за неговото домување во него, кој се отвора и затвора како што се отвора животот со животот и како што се затвора животот со смртта. За тоа, имено, пеат или мислат овие песни. За тоа дека овој свет и човекот во него е едно непрестајно отворање и затворање, едно непрестајно горење, тлеење и исчезнување, едно дарување убавина, една непрестајна изопаченост, една непрестајна метаморфоза, еден незапирлив лов и ловење. Овие песни зборуваат за овој свет како за „дом-циркус“ на човекот во кој кловнот е најсестрана метафора за него. Во нив се соочуваме со едно бескрајно трагање за да се пронајде „светот што нè обзема“, со едно несфатливо, но неумоливо оградување; со еден бунар во чија длабочина ги криеме своите тајни; со еден бескраен мозаик од кој го составуваме својот лик. Притоа, сите песни од циклусот Човек и врата се создадени во рамките на една единствена поетика, поетиката на модернитетот. Тие се одликуваат со јаснота на поетската идеја, со проѕирноста на поетскиот исказ, со кореспондентноста на песната со светот; песната е сфатена како одглас на светот, како одглас на битието; како населеност или вградбеност на човекот и на неговиот непосреден антрополошки и предметен амбиент. Загатките и енигмите на духот имаат транспарентност, лесно се воочуваат и препознаваат и ние овие песни ги мислиме доживувајќи ги, и мислејќи ги доживуваме, вчувствувајќи се и вмислувајќи се во нив. Нивната модерна фактура доаѓа од густината на стихот, од неговата гномска форма, од скржавоста на поетската експресија, чија, меѓутоа, јазична густина дава можност за полислојни и полизначни поетски асоцијации.
Напуштајќи го циклусот Човек и врата, веднаш, веќе со првиот текст од вториот циклус Опит, се соочуваме со еден епистемолошки и поетолошки рез што се случува во поезијата на Вера Чејковска. Веќе првиот текст од овој циклус „Не знам дали овој текст е мој“, кој, инаку, таа самата го наречува песна, ни донесува грст сомнежи: дали најголемиот дел од овој вид песни од последните два циклуса од Отсуство на благиот, Опит и Множење на словото се воопшто песни или пак се работи за еден посебен поетски жанр за кој допрва треба да се најде име, на пример: поетски матеми, или холографи, или микроструктури, во кои се интегрирани повеќе егзактни математички знаци, т.е. во кои се обединети знаењето и умеењето, ноезис и поезис?
Со оглед, пак, на фактот дека во повеќето од нив доминира прозодијата со една посебна поетска акцентација и своевидна прозопеја овие микропесни можат да се наречат и песни во проза, или уште поточно, проза во песна? Можат велам. Но, јас сега со тоа нема да се занимавам. Сакам само да констатирам дека со својот поетски експеримент Вера Чејковска излегува од традицијата, и во поезијата и во поетиката, и создава нешто што е сосема ново во македонската поезија и во однос на поетската форма и во однос на поетската содржина. Бидејќи, пак, нејзиниот поетски експеримент не е на соодветен начин толкуван, отаде доаѓа и она несоодветство во јазикот и категоријалниот систем во толкувањето кој, главно, е традиционален за антитрадиционалноста на нејзината песна, на нејзиниот јазик, на нејзиниот поетски опит. Треба, притоа, да се рече дека иако Чејковска настојувала на она што е автохтон поетски експеримент од двата последни циклуса да му даде конзистентна целина, во тоа не е докрај доследна. Има, имено, повеќе песни од Опит и Множење на словото кои многу повеќе му припаѓаат на првиот циклус Човек и врата (на пример, Белите коњи, или Кутија, потем Бања итн.) отколку на последниве два, во кои е концентриран нејзиниот поетски експеримент за кој веќе надолго зборувавме.
Тоа се гледа веднаш штом навлеземе во циклусот Опит.

VI
Со текстот озаглавен Не знам дали овој текст е мој како да се видов во Хајзенберговото „поле на неопределеноста“. И веднаш сфатив: во поезијата повеќе отколку во светот на микрочестичките, откривањето на светот и човекот не се одвива низ категорички сознајби: туку сè е можно и истовремено ништо не е можно & во воздухот се разиграло срце, синото срце на спокојот, додека едно лесно сонце се мазни. Има, имено, во овој текст нешто програмско: во поезијата на Чејковска се случува катарзата: „се живееше сè повеќе само со себе и со сè околу себе“; во светот на песната, како и во светот воопшто, сите искинати делчиња на единството се преплетуваат и ткаат склад невиден ни од небото. Таа глад за склад, што ја среќаваме во повеќе песни, навистина е еден битен поетички елемент во поезијата и поетиката на Чејковска. Тој склад, навистина, е помалку воочлив кај неа отколку во т.н. традиционален склад во поезијата, бидејќи кај Чејковска тој е на ниво на микросвет. Во поголемиот дел од нејзината поезија, всушност, станува збор за еден „строен строеж“ на множество микросветови во кои се трага и создава складот и на поетски и на антрополошки план, т.е. и во песната и во нас како нејзин нераскинлив дел. И кога само низ еден поетски текст ќе го формулира целиот циклус и кога на тој и таков циклус ќе му даде име Единството, јасно е дека складот и единството за неа се синоними, дека потрагата по складот на песната, истовремено, е и потрага по единството на песната и светот. За Вера Чејковска и за нејзината поезија песната се ткае со зборови што се усвитени еден од друг. Тие и таквите усвитени зборови да се стават еден до друг, значи песната да гори хераклитовски со мера и по мера, т.е. да има огнена сила, да светли и просветлува, да се ткае и вградува во големото единство на светот.
Во првиот текст во циклусот Опит озаглавен Единството, наеднаш како секавица нè пресечува жестокиот збор расцеп. Почнува подразделот Расцеп во дивиот предел. Сиот овој циклус од девет песни гори од вжештеност на зборовите, емоциите, идеите. Пред нас се редат стихови полни со сензуалност и со еротски заумни вгледби и согледби, како во песната Првиот опит. Откако црвеното јаболко, кое не е само еротски, туку и космички симбол во нејзината поезија, откинато од „мрката гранка“ „се протна“ ќе почне да се гризе и загризува сè дури не се наѕре телото... како во Змиските јазици во која змијата е нешто што провира и со јазикот го овозможува првиот допир со телото, по што тоа мноштво змиски јазици му расцветуваат жедби на телото. Во песната Ѕверот, оригиналната опоетизација на љубовникот како ѕвер пред кој се трепери и кој пак се чека, „соѕвездијата беа сочинети од неговите очи“, а „светулките го означуваа неговиот залет“. Тоа е блажена ноќ и таа ноќ на блаженото кога сè се отвора; кога сè се распрашува; кога ѕвездите се спуштаат мазно; кога меѓу белите стебла се лизна месечината и нешто се слизна низ телото. Тоа е, имено, таа ретка, топла и стоплена атмосфера на љубовта, на жедта, на посакувањето мали диханија; на благи желби; на небесни нежности; на јастие сласно; на гола геометрија; на оголување; на осржување итн. Ја наведувам оваа оригинална еротска симболизација од повеќе песни на Вера Чејковска, уверен дека нејзината поезија, или барем еден поголем дел од неа, не може да се прочита без возобновување на еротски асоцијации во нас. Се разбира, нејзината еротска поезија воопшто не е ниту интимна, ниту љубовна лирика; тоа е поезијата од друг вид, во која нема сентиментализам, ниту еротска екскламативност. Нејзината еротика е една заумна, неодгатлива, повеќе ирационална отколку рационална, еротика на спојот на човекот и природата; еротика на спојот на светот; еротика која е антиметафизична, во смисла на не зад природата, туку предметафизична, т.е. пред природата, односно како природа, зашто во поезијата на Вера Чејковска природата и човекот се едно; во неа чувствуваме еден оприроден човек и една очовечена природа. Во неа ја среќаваме онаа невронска фина средина „Јас-плус-природа“. Сето тоа го видовме веќе во песните од првиот циклус Човек и врата, но сето тоа можеме да го потврдиме и со песните од циклусот Куќните огледала, како што се Скалила, Кутија, Бања сè до мошне интересната песна Оглед. Сите овие предмети се огледуваат во куќните огледала на човекот. Во нив средишна точка е човекот и неговиот вглед или взор во тие предмети и на самите тие предмети во човекот. Но, тие огледала не се во смисла на Wiederspiegelung, не се како одраз во човекот, туку како образ на човекот. Сите тие предмети се видени сосем на поинаков начин, од односите на неопределеност, од задлабоченоста во микроелементите кои на еден поетски, мошне сугестивен начин ни ја компонираат сликата за нив и за човекот во нив. Тоа најдобро го покажува песната Кутија. Вера Чејковска и нејзините песни ѕиркаат во внатрешноста на она што го откриваат, која, како и зафрлената кутија, што по извесно време самата изронува, секогаш е темна и плодна. Во овој циклус, особено во подразделот Куќните огледала, Чејковска ги испишува своите најубави и најтаинствени песни. Тука особено мислам на Рајска соба, на Проникнување и на Оглед. Тие песни ја имаат збитоста на поетскиот говор; имаат необичен строеж, необично осликување на предметот или пределот, но имаат и една, инаку ретка во песните на Чејковска, музикалност, зборовна сонорност, оригинална алитерација, ретка аноминација и прелесна парономазија. Користејќи ги овие поетски фигури, Чејковска не го прави тоа за да покаже поетско мајсторство, туку да испее една идеја и тоа во сосема нова гласовност и во сосема нова поетска атмосфера: рајската соба на љубовта е навистина една свечена игра на „рујните усни“, на четирите очи што се пијат, на јазик-јазик што се лижат и ја обликуваат собата немо, без глас. Во тој волшебен, во тој искричав, во тој магнетски допир јазиците што се исипуваат и што се зајазлуваат нè довикуваат „длабоко длабоко / како од јама“. Тука треба да се рече дека јаболкото во поезијата на Вера Чејковска има библиска моќ, зашто кога тоа ќе се загризе, не се влегува во грев, туку се влегува во срцевината, во зрното, во јатката, во семките кои:

Се намножуваа.
Се раселуваа.
Ги загризав.
Гризав
со години
Гледајќи така,
го осетив вкусот
на сопствените зрна. –

како што тоа се гледа и во песната Оглед. Воопшто, во последниот раздел од циклусот Опит, силен впечаток оставаат неколку песни, меѓу нив особено: Црвеношијките, Јазливо и Ма-слинесто. Првата со една своевидна апотеоза на природата и пределот нејзин: „насекаде / црно-црвени / остатоци / од рајот “ изразена со една антропоморфна атмосфера; со оние „мали диханија“, толку убави во својата проѕирност како се спуштаат од небесата и синилото; со оние лесни мисли што се цвркотаат; со оние благи желби што тоа убавко птиче ги населува дрвјата. Убав портрет на една прелесна црвено-црна птица како портрет на небесното, на мечтаеното, на рајското. Од друга страна, во Јазлово и Ма-слинесто, парономазијата и алитерацијата слават голема слава и постигање. Се чини, на прв поглед, дека опалацијата од зборови, од слики, од звуци е применета за да се постигне звучен ефект, особено во фономорфолошка смисла:

јазлив јазач
јазикот
се извива
над јазот –

но штом допреме до стиховите дека јазикот како јазлив јазач е нурнат длабоко во телото и Јас-то, откриваме мисловна и смисловна длабочина од која потем ни станува јасно дека во јазлите на јазикот се заклучени јазлите на постоењето видено како јадро јаболко и како „јастие сласно“. Тука прозборува човекот, човечкиот род; во него се одвиваат, ѕвонат и одѕвонуваат првите гласови на Првиот Опит.
Во Ма-слинесто опалацијата на зборовите и стиховите е уште поблескава. Но, низ таа блескотна музичка игра на зборовите

слика и слика
во силен слик
слинкав
Твар-време
што себеси
се мисли
е слинката

гледаме на едно микрокосмичко ниво, на ниво на квантниот Универзум, како во, на пример, маслинката и од нејзиниот свод од истоимената песна, се мисли и размислува човекот „сведен на светска семка“ и како изворно се открива архитектурата на човековото Јас во стихот од Зимски пупења: „кршна кршлива корка му е куќата“. Сето тоа ни ја претставува нашата поетеса како творец во најинтензивна вербална екстатичност, како мајстор да ги открива и да ги поврзува зборовите според нивната звучна орнаментика, иако во одделни песни таа е речиси на границата меѓу вистинската поезија и поетска конструкција-деконструкција, што особено доаѓа до израз во првиот раздел Глоба од третиот циклус Множење на словото. И во овој циклус доаѓаат до израз аудитивните асоцијации остварени со растворањето на зборовите во зборови-звуци, но и во зборови-маменици со кои се игра не секогаш јасна игра, што зборовите самите по себе ја наметнуваат по звучност: „со голем глоб глобува денот“; или „глетката го глода гледот“ од песната Глоб(а) која веќе во насловот ја навестува таа игра со промената на значењата што зборовите ги добиваат со додавањето понекогаш макар и на еден единствен вокал.
Во таа вербална игра има, меѓутоа, многу повеќе техника, отколку творечки поетски занес.
Некаде по песните Сјајности и згуснатите варијации на веќе прочитаните песни Ма-слинесто и Кутија, почувствував како поголемиот дел од песните од овој раздел ме оставаат крајно естетски индиферентен и творечки немоќен да комуницирам со нив. Почувствував како одеднаш да застанав пред празнината на небитието.
Брзо ја заклопив книгата.

							(1994)
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      

Јордан Даниловски (1957)

ТЕМНИОТ ВЗОР НА ПЕСНАТА



Поезијата на Јордан Даниловски како да бликнала од некои црни врутоци, како да из'ртила од некое црно семе, како да прогледала од некои темни очи. Речиси во сите песни на овој ретко даровит поет се населила ноќта, ноќната страна на постоењето, внатрешната ноќ на човекот. Неговата поезија е ноќноцентрична; се случува, главно, ноќе, секогаш кога почнува да се мрачи и морничаво да лази ноќта, кога се шири нејзината црна прегратка, кога се отвора нејзиното темно дно и кога од него ќе вивнат и ќе се раскрилат темните гласови на утките; кога ќе се разбуди ноќниот дух во човекот со своите темни инкантации, со своите темни сновиденија; кога ќе се разгласат по темнината темните шепоти, темните струења во духот и телото; кога ноќта со својот темен непроѕирен декор ќе се спушти над сè. Во тоа окултно и мрачно ноктурно, кога ќе почнат да бијат полноќните часовници, да се меркаат и да се тетерават сенките и да се буди психичкиот кошмар во човекот; кога ќе почнат да се расонуваат морничавите трески на неговиот ум, тогаш, и во тоа темно и мрачно доба, се огласува песната на Јордан Даниловски со својата темна граматика на темниот јазик свој. И големата магнетска и како гравитација привлечна моќ на неговата поезија доаѓа токму од тие потресни ноќни впечатоци што таа во нас ги буди за нас самите, внурнати во нашата сопствена ноќ; токму од тие темни енигми на ноќната егзистенција пред кои нè исправува и од нејзиниот толку елиптичен, толку нов, а толку стар темен јазик и говор со кои ни се обрнува таа.
Стои оваа поезија, ноќната поезија на Јордан Даниловски, пред нас во темната и непроѕирна ноќ, ноќ еруптивна и кратерска, што насекаде навестува бездни, и како да нè прашува: каде ли сме се упатиле во оваа безднодарителна темна невиделица, на кој пат, темен и неизвесен сме кренале под императивите на ноќта, под императивите и диктатот на темните пластови што ги пласти во темната зона на човекот оваа ноќ (овие ноќи) со својата и со своите матни и темни асоцијации од кои ѕемне и трепери човековиот микрокосмички пекол? Јордан Даниловски е ноќен поет, поет на тешките и неизвесни дамари што ги носи ноќта. Неговата поезија се напојува на црните, на темните кладенци на ноќта. А ноќта е онаа хемисфера во која се буди ноќниот дух и душевната ноќ во човекот со неговите дијаболични визии, со оние стравотни визури и визури на стравот кога се будат, како би рекол Марко Ристиќ, френезиите, делириумите, фантазмагориите, фантазмите, окултните и неразмрсливите фантазии; чудата и чудесиите што ги раѓа човекот и кое се раѓаат во него. Таа и таквата ноќ населена во неговите песни не е само ноќ на осамениот човек, таа е и историска ноќ, односно ноќ на историјата, во која се ловат и устрелуваат како на раскошен лов народи, јазици, човечки души. Таа ноќ нè соочува со заумната и ирационалната природа на човекот, со неговите темни и мрачни душевни и духовни сили.
Поезијата на Јордан Даниловски преноќува во ноќта на ноќта и сака да ги одгатне или пак одново да ги загатне неспознатливите и темни енигми што владеат со човекот и со неговиот егзистенцијален лавиринт. Во таа и таквата фантоматична човечка ноќ во/од поезијата на Јордан Даниловски ќе нè пресретнат некои окултни Заменки, некои невидливи Именки и некои имагинарни Броеви, што загадочно се сместиле во неговите песни и стихови и се извишиле од земјата до небесата. Нив секаде ги има и никаде ги нема, а неговите песни како да се вдале во нивна потрага нив да ги разгатнат. Од песна до песна и од стих до стих, го чувствуваме нивното постоење во песната како збор, како знак, како симбол, но не можеме рационално да ги именуваме и сфатиме. Така во песните на Ј.Даниловски постои едно ТОА и еден ТЕМЕН, и еден СКРИШЕН и еден МАТЕН. Има во нив еден НЕКОЈ; постои во нив еден ТОЈ и еден ТРЕТ; едно МАТНО ОКО и една МАТНА РЕКА; некои БЕРАЧИ НА МРАК, некое ТЕЧЕНИЕ ТАЈНО, но незнајно. Има во неговите песни една НЕА; едни НИЕ; едно ТАМУ; еден НАД и еден ПАД итн. И над сите тие ЕДЕН, ЕДНО и ЕДНИ заменки, именки и броеви, има едно НЕШТО што не го знаеме што е и кое е, но секогаш е тука КОЕ ги опфаќа сите нив заедно: тоа ТОА, тоа ТОЈ, тоа ЈАС, тој МАТЕН и ТЕМЕН и СТРАШЕН, тоа ЈАС и тоа НИЕ и тоа ТОА на ТОА итн.
Само што ќе ја отвориме Вев,6 во кое е збрано целокупното поетско творештво на Јордан Даниловски со неговите најзначајни поетски реализации, книга која е предмет на нашата херменевтика, нè дочекува песната Полноќен часовник и во него ЕДЕН кој „Полноќен часовник носи“ кој го отчукува „броењето морно“ во „ноќ застоена“ како „темна непроѕирна пареа“. Тој ЕДЕН, непознат и неизвесен, инаку господар на ноќта и господар на судбината, е тука меѓу двајца. Тој го курдисува времето на полноќниот часовник и го определува неговиот тек. Тој, загадочниот ТОЈ, ниту го гледаме, ниту го слушаме. Тој е неспознатлив и не може да се најде ниту во една книга:

Немој да ги превртуваш книгите
Тоа е темна работа. Ноќ е
Броењето морно двои
Вев и шамак -

па нам не ни останува ништо друго, среде тој шум од стрелката на часовникот, освен да бувнеме во неразбирлива смеа која нè заледува и која е наша единствена реакција и рекомпензација.
Веднаш потоа, во песната Песна над песните, ја слушаме нејзината најголема исповед:

Темна сум
Но убав звук
Му давам на ова распетие
На довикувањето ноќно...

Во оваа песна над песните знаеме сега што може и што не може песната, песната воопшто и песната на Јордан Даниловски. Знаеме дека е таа самогласна, дека се ниша над сè, дека поставува сè, дека е нежна од привиди и дека, како што вели Даниловски во нејзино име:

И јаснам в стрв
Со самотен пев...

Таков е, имено, певот на овој поет, темен како темната песна која завева и непознатост носи, како ноќта која, идентична на неговата песна, разбудува во нас некој распоред на мртвите, некој несовладлив распоред кој е неумолив и ненадминлив, како ноќта во која Волкот низ прстите мина додека некој блед лик по огледалата гине, т.е. дека човекот самиот го храни сè што го одречува. Воопшто, песните на Даниловски се случуваат во некоја НИКОЈА ДОБА, кога се спуштила ноќта; кога се слуша самотното завивање на волкот по гробовите; кога сè завева; кога цари тажен пев; кога Некој нејасни броеви реди; кога некој ТРЕТ ја разорува симетријата на светот; кога празна книга се врти без крај; кога зад грозното шепотење на зборовите бесконечното ТОА во безвремие низ времето се ткае; кога настапува зимата на животот која не е бела, туку темна; кога некоја занишана мисла во темно се веднее таму или ваму; кога во стиховите како подземно соединение и во нив тоа ТОА, тој ТРЕТ се хранат од темни шепоти; кога позната азбука во непознато влегува; како страстен читач што пред непознат јазик стапнал; кога ноќта трупа мрак и снег; кога ОНОЈ скриен, оној НЕКОЈ и оној ЕДЕН

Во своите тефтери ме ставил
И нешто во мене впишува.

Доволно е да се наведат насловите на најголемиот број од песните на Јордан Даниловски, па да се увериме во ноќноцентричната инспирација на овој поет и да го потврдиме уште еднаш тоа што веќе повеќе пати го констатиравме дека неговата песна најмногу од сè е преокупирана од ноќниот пејзаж на човекот, од ноќната симболизација; од ноќната неизвесност и темната заумност на ноќната страна на животот. Тие наслови, на пример: Ѕвонарот, Ноќна книга, Ноќ по снегот, Чиста ноќ – суштината, Ноќта книга, Коба, Полноќ, Пустеж, Скрбна песна, Апокалипса, Сенка, Течение тајно, Ноќно писмо, Ноќен искос, Темниот вокал, Ноќен копнеж, Мисла-ноќе-допир итн. го потврдуваат тој факт. Но, ноќта како инспирација и како фундаментално начело на постоењето, ја среќаваме и во другите песни на Даниловски во кои таа не е содржана во насловот, како, на пример, во: На македонскиот јазик, Водата бесмртна, Заберено стишие/ека, Взор, Гламион, Птица, Нема, Брег, Господар, Мрачи, Темна слава итн. Од друга страна, во најголемиот број од песните во циклусот Внатрешен говор, како и во повеќето свои други песни, Јордан Даниловски опсесивно е обземен од мистичното и мистериозното прашање: кој е ТОЈ, што е ТОА и како тој ЕДЕН и како тој НЕКОЈ ги плетат конците на ноќта и стравотиите и ужасите ноќни, напластени во неа како пластови темни на човечката душа. Тој ТОЈ во сè е вмешан; ги крои судбините на луѓето; ги насочува нивните егзистенцијални врвици; во неговите темни прсти сè е фатено цврсто како во менгеме; во него е збрана најмоќна сила; тој именува сè, а самиот е безимен. Некаде се појавува како полноќен часовник, некаде како несовладлив распоред, некаде како ТРЕТИОТ, некаде како чиста ноќ, некаде како ЅВОНАРОТ чии ѕвона вијат во нас:

Биј
И во мене гробај
Риј
Закопуваш на безплодта семе
И попусто со стапала тупаш
По гробовите свежи
И како што канџите твои
По мене морничеат
И како што тежи сенката твоја
Фрлена низ веков -

некаде како ТЕМЕН ФАТ и книга забранета; некаде како ВЗОР; како КОБА; некаде како ГЛАМИОН кој е црн и во својот сон нè следи; некаде како невидлива темнина што се впива во нас; некаде како полноќ која до крикови се крепи; некаде како скрбна песна во која правта се сее; некаде како испуштени зборови во кои одѕвонува прашањето: Кој е тој мислата што ја менува; Кој е тој со подочни темни, блед што крева раце со цвет; Кој е тој што неземни движења носи; Кој е тој што зборовите без ред ги дели и одзема?; некаде како брег што е темна линија на земјата; некаде како господар што исчезнение е; некаде како темен вокал во кој мртвите се будат; некаде како течение тајно кое брза да го стаса Крајот; некаде како ноќно писмо, што во ноќта глува нè дели и спојува пак; некаде како волк кој се поигрува со времето; некаде како ТОА што форма нема, но што низ зрак позема темно семе; некаде како беззборје мрачно што се зема и се нема; некаде како нож што го лишува последното светлечко семе; некаде како Напред што не е ништо друго туку само издржливо и отпорно во нас исчезнување; некаде пак како ТОА што ја нарушува поставената рамнотежа; некаде пак како ТОА што е привид, а привид е зашто целта на веков и светов е наполно непозната и зашто надежта е само за ослепените; некаде како НИКОЈ фален, а ништосвет и лага е сè...
Тука запирам, иако можам уште во многу нешта да го барам тоа ТОА, тој НЕКОЈ, тој ТЕМЕН, запирам зашто сум свесен дека ја напишав можеби најдолгата реченица во македонската литература, зашто сум свесен дека во таа една и единствена реченица се содржи целокупната поезија на Јордан Даниловски, зашто таа и навистина може да се изрече и да се сведе на една реченица, толку неговиот поетски свет, толку неговото поетско искуство и толку неговиот поетски јазик е единствен и кохерентен. И сега повеќе не се исчудувам зошто авторот некои свои песни препорачува да се читаат озгора надолу и оздола нагоре, не како една, туку како две песни, зашто тие како и да се читаат останува истиот впечаток, и во однос на метричката и јазичната структура на песната, и во однос на нејзината философска концепција и дека со тоа ништо суштински не се менува, односно секогаш се добива истиот резултат и се кристализира истата поетска идеја и естетска вредност. Така, се добива мошне сигурен впечаток дека и во случајот на Јордан Даниловски, како и во случајот на поетите кои се одликуваат со кохерентен поетски свет и со конзистентна поетска и антрополошка визија за статусот на човекот во светот, постои еден логички неразгатлив принцип кој функционира според принципот на еден своевиден и своеобразен поетски систем на пеење и мислење по аналогија на едно поетско дедуктивистичко домино во кое поетските метафори и поетските идеи се вклопуваат едни во други, секогаш градејќи една нова, но од становиштето на генералната концепција на авторот за песната и светот, иста поетска целина. Тоа е така, зашто поетскиот јазик на Јордан Даниловски е еквивалентно набиен со сликарска и интелектуална смисла и зашто во него постои соодветен адекват меѓу сликата и смислата на зборот. Отаде во песните на Даниловски таа особена поетска асоцијативност на сликите и смислите. Достатно е да се направи еден експеримент со сите песни од циклусот Движење простор време, кои можеме да ги наречеме симетрични песни со ист број стихови од левата и десната страна, па да заклучиме дека секоја од овие песни содржи неколку можни песни. Првата е песната прочитана како целина на својот лев и десен дел; втората е секоја песна од левата и секоја песна од десната страна да се читаат како песни по себе и за себе; третата е стиховите од левата и десната страна да се спојат во органска целина и да се прочитаат како единствена песна; четвртата е да се создаде нова песна како поетска целина со реципрочно вкрстување на стиховите од левата и десната страна на песната итн. Сето тоа е така зашто Јордан Даниловски ја сфаќа и ја создава песната како синтеза на човечкиот опстој (егзистенција) и неговата суштина (есенција) и не како меланхолија или носталгија по некои одминати светови, туку како носталгија за светот што трае, односно (погледнато од една онтолошка перспектива) за битието како такво во неговата онтичка сегаприсутност. А окултноста на неговите стихови кои искрат како секавици, доаѓа од окултноста на битието во кое е взорена неговата песна. Кај Даниловски многу често само еден збор обликува мисла и смисловност:

Стиховиве
Возморниве
онемуванија -

или неговите супстантивни глаголи: јаснам, гробам, вѕирам, восомнежувам, збелен, внаум, сневерам, снеможен, вшепотен, темнеам, кричам итн. или глагоските супстантиви: ѕидание, здемна, истоштение, скончание, прокопии, шуморот итн. Сè се тоа зборови озарени суштини што само го потврдуваат Бергсоновото становиште дека мислата е неизделива од зборот кога, се разбира, е пронајден збор-мисла и мисла-збор. Единството на песната и поетот во поезијата на Даниловски е тотално, па кај него, како и кај најталентираните македонски поети, не знаеме точно дали поетот ги пишува стиховите или, пак, обратно, стиховите го пишуваат поетот, градејќи го оној апсолутен поетски идентитет, или идентитет на поезијата, во која последицата е причина, а причината последица. Само така песната на Даниловски доаѓа до нездогледаното дно на битието на поезијата и до неопфатливата поезија на битието.
Тоа, пак, нè префрла на многу важниот проблем во поезијата на Јордан Даниловски, на проблемот за односот меѓу битието и светот како однос меѓу јазикот и битието.
Во поезијата на Јордан Даниловски, како и за поетите од неговата генерација, чиј духовен татко им е Санде Стојчевски, јазичната димензија, односно димензијата на јазикот зазема централно место. Кај Даниловски, пак, таа димензија се крева до врвна вертикала на неговата поезија.
Читајќи ја поезијата на Јордан Даниловски сеопфатно го сфаќаме Хајдегер дека „поезијата е востановување на битието преку зборот“, дека воопшто поезијата која трае вечно никогаш не би можело да биде создадена од нешто што е преодно; дека поезијата е втемелена во јазикот, а јазикот во поезијата, во смисла на Хелдерлин: „Она што трае го востановуваат зборовите“. Според тоа, во поезијата на Јордан Даниловски е артикулирана, всушност, Хајдегеровата концепција според која суштината на една поезија мора да се разбере од суштината на нејзиниот јазик, зашто поезијата како именување на битието никогаш не е некој произволен говор, туку осмислување на битието со помошта на јазикот и на јазикот со помошта на битието. Во овие идеи е вградена токму поезијата на Јордан Даниловски која со својот сопствен поетски јазик се издвојува во поезијата од својата генерација и воопшто во македонската поезија од осумдесеттите и деведесеттите години. Кај него нашиот јазик пее и кажува со неговото сопствено откривање и чувствување на зборот. Колку идејата на Хајдегер дека поезијата не го презема јазикот како предрачен материјал, туку дека дури поезијата го овозможува јазикот е навистина точна, го гледаме во јазичното искуство на овој наш поет. Кај Јордан Даниловски и кај некои поети од неговата генерација јазикот е вратен на своите праизвори, отаде таа архаична димензија на поетскиот јазик на Даниловски. Во поезијата на овој наш зауман поет ние го чувствуваме јазикот не само како втемелување на песната во него, туку и како втемелување на еден народ во јазикот, па така суштината на еден народ и суштината на неговата поезија се изедначуваат (што е стара идеја во германската концепција за јазикот од Хердер, преку Кумболт, до Хајдегер) зашто, навистина е така; суштината на еден народ можеме најизворно да ја сфатиме дури од суштината на неговата поезија. Кога рековме дека поезијата на Даниловски се напојува не само со ноќта човекова, со ноќта на човекот, туку и со историската ноќ, односно со ноќта на историја, го имавме имено тој факт предвид. Некои клучни песни кај овој поет, на пример, песните: На македонскиот јазик, Клучење, Взор, Сирна недела, Скрбна песна, Сенка, Мрачи и многу други се преисполнети од изобилство асоцијации на темната и густа како смола македонска историска ноќ. Тие непознати свои; тие тажни движења во песната; тоа темно ѕвоно и тоа темно прифаќање на името Говор; тоа молкот да се има, па оваа темна историска визија што ја откриваат стиховите:

... Ако не да се сфати
Суштината да се чувствува нејзиниот удар
Додека мракот паѓа врз нас
Додека далечен пев ги ниша границите
Непознати свои додека паѓаат
Од рабовите на страниците. -
				(На македонски јазик)

или прекрасната Скрбна песна, една од најмелодичните песни на Даниловски, испеана „во пофалба на традицијата“ во која во секој нејзин стих како да се збрало историското поклонение на овој народ:

Кај се веам пред портиве
Прав во правта кај ја сеам
Кај ја метам ноќва темна
И темнеам да ја ветам по планини
Да ја скинам. -

или диптихот Клучење, чија основна идеја е Самуил да не може да се сфати без Василиј, а Василиј без Самуил, кој е сиот ко взалуден сон да згазил, оставен сам (дури и од небото молк) и сиот фатен од копнежи, во крикови сјатен, свеан низ градини слуша некој матен глас

Што сè уште во мене
Еднолики линии мрежи
Клучевите ги чува
И како што клучи
Јас ослепувам

А Василиј, пак, кој отоворил книга темна за од неа болката да ја учи, е неумоливо определен (затоа песната се вика Василиј-определеноста) вдлапки да клуча и низ крикови да се смешува со времето. Тој, знае, според нагонот на секој владетел, дека:

Има еден (односно Самуил, н.б.)
Што взалуден сон згазил
И сиот спустен од потраги
Клучевите мои ги бара
Но не знае оти во него ги чувам
Со секое негово во маглежот свртување
Јас морам да вртам да клучам
Тој да ослепува.

Каква колосална идеја за моќта на силниците, за моќта воопшто што од искони го тресе овој свет кој на патот до својата самореализација, клучевите за својата трагедија, на пример, за своето ослепување ги држи, ги чува, всушност, во себеси, што пак со други зборови значи дека несреќата, сопствената несреќа не е во другите, туку во нас самите. („Клучевите мои ги бара / Но не знае оти во него ги чувам“). Или она прекрасно финале од песната Сенка во кое земјата се открива како прастар знак „во кој мртвите се будат“, а стиховите се поделената пепел „од мојот отфрлен род“.
Се разбира, во случајот на поезијата на Јордан Даниловски не станува збор за поезија од регионалистички дидактички патриотски вид, туку за универзално, односно поетско, зрачење на историјата која ни се случувала на овие простори. За Јордан Даниловски таму каде што е јазикот таму е битието, таму каде што е битието таму е поезијата, а таму каде што е поезијата таму е народот. Само во јазичната креација на народот, како некаде заборавена и потисната песна, се открива неговото сведоштво за себе, односно поетското сведоштво како повторно во јазикот откриената песна, која сега, низ свеста за недостигот на полнотата на светот го трансцендира него, па светот во поезијата ни се открива во својата сеопфатност. Тоа во прв ред е така затоа што во поезијата на Јордан Даниловски поетскиот јазик е во најблиско соседство на човечкото битие; затоа тој низ неговото поетско искуство, толку сугестивно нè упатува на суштината на нас самите и на нашето втемелување во светот. Притоа, поетското искуство на Јордан Даниловски ни покажува дека песната не му е неопходна само на поетот, како што тоа на прв поглед се чини, туку во прв ред на јазикот, зашто ништо не постои ако нема збор за него во јазикот. Кај овој наш поет зборовите во неговиот поетски јазик се стасани зрели зборови, дрочни со смисла, па така, кај него е сосем видливо дека поетското пеење и поетското мислење се меѓусебно вплетени едно во друго. Кај Даниловски постојат множества зборови кои за прв пат ги среќаваме во нашата поезија, кои во себе имаат нешто таинствено, кои во себе кријат тајни. Но, убаво вели Хајдегер: „Како тајна, зборот останува далечен. Како тајна која е досегната, далечината е близу“. Неговата поезија е досегнување и озарување со смисла на тие космички, човечки и историски тајни кои со неговите песни ни стануваат толку блиски и толку впиени во нас самите. На овој свет, во кој сè е преодно и трошно и сè е измама, или чинка, ништосвет, само взборен, вјазичен во поезијата, тој ништосвет станува сесвет, односно трансисториски и трансмундијален свет. Токму таква е поезијата на Јордан Даниловски, чија најглоема грижа била сè да концентрира врз јазикот, да го смести него во поетскиот говор и да го остави јазикот самиот да работи на/над самиот себеси во духот на познатата мисла на Новалис: „Никој не знае токму за својството на јазикот да се грижи единствено за себеси“.
Така, за Јордан Даниловски да се домува во овој свет значи да се домува во јазикот, да се домува во јазик тоа значи да се домува во поезијата, а да се домува во поезијата тоа значи да се домува при народот.
На тој начин светот (битието) јазикот, поезијата и народот се изедначија. Станаа Едно. Неделиво.

							(1994)

      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
Иван Џепароски (1958)
ПОСТМОДЕРЕН ФИЛОЗОФСКИ ДИСКУРС
      
      Две ретки дарби се намериле кај Иван Џепароски: дарбата на поет и дарбата на философ. Сиот негов, за неговите години не мал опус, може да се определи како настојување тие две дарби да се обединат и меѓусебно проникнат. На вечно неизвесниот кантар на кој се мери колку тежи овој свет, на тој кантар во неговото дело, ќе претегнуваат час првата час втората, па така во докрај неспознатливиот свет тој ќе се пробива во она што го создава со тие две највисоки пројави на човечкиот дух кои се само навидум различни и сопоставени. Како философ тој и токму таквиот свет Џепароски ќе го набљудува, доживува и мисли низ блесокот и сенката на минливоста и трошноста на сето постојно под небесниов свод. Како поет во ова своја необична книга, наречена „Филозофски приказни“, (во која исконските приказни што ги раскажувало човештвото делуваат како метафизички песни) тој ќе ни открие нешто крајно едноставно: во неколкуте легенди што ги создал човечкиот род растајнето е не само она што сме го превалиле како безутешни превалци во темната долина на егзистенцијата, туку и целта кон која сме се вдале, ако воопшто ние денес имаме цел и знаеме за неа? Така насрчен од философската длабочина (на по мерка на своите философски есеи избраните приказни на светот) тој се решава на нив да го аплицира постмодерниот калауз и своите, последниве години објавени есеи, да ги смести во поетската и философската атмосфера на некои клучни светски приказни, но и на некои клучни слики од сликарството на нашата и на претходните епохи, нив да ги растајни на фонот на философската драма на човечката егзистенција/есенција и поткрепи со неколку базични песни од македонската и светската поезија. Затоа неговата книга „Филозофски приказни“ можеме да ја наречеме интермедијална средба на приказната, песната, сликата, односно на литературата, философијата, сликарството и, се разбира, музиката со оглед на упатствата што ни ги дава на крајот во атмосфера на која музика треба нив да ги читаме. Сето тоа ни покажува дека во времето кога се топат сите жанрови се покажува можеби најнепосредно дека уметностите, особено поезијата, од една и философијата од друга страна, се стремат сепак кон иста цел и дека сè повеќе се надополнуваат. Тие прилегаат на оние располовени суштества кај Платон, кои некогаш биле Едно, за потоа Зевс да ги раздели цел живот да бидат осудени да се бараат себеси за да ја повратат својата изгубена целост и да се впијат едно во друго.
      Од друга страна, Џон Барт уште пред повеќе од дваесет години, книжевноста на последните европски децении ја именува како книжевност на исцрпени можности, односно како книжевност на исцрпеноста. Под таа синтагма тој ја подразбираше книжевноста на исцрпените традиционални книжевни форми и жанрови, уверен дека постмодерната под што тој ја сметаше, главно, интермедијалната уметност со која почна (и пред и по него, и по кој знае кој пат во естетичката и литературната ситуација на речиси целиот ХХ век) да се репетира познатиот рефрен дека живееме во раздобјето на почетокот на традицијата која nè повикува na бунт против Традицијата. Барт рече дека во добата на книжевноста на исцрпените можности во неа него го импресионирале токму оние вистински виртуози (на друго место ги наречува акробати) кои под куполата небеска го изведувале она што секој може да го сонува и раскажува, но кое никој не може да го изведе.
      Дали раздобјето на книжевноста на исцрпеноста се однесува и на философијата, тоа е прашањето кое го мачело и Иван Џепароски, па се вдал во еден свој експеримент „да ги измеша жанровите“ и да го создаде своето најново философско дело, насловено „Филозофски приказни“ како интермедијален философски експеримент. Во него имено тој ги напушта општите дефиниции на универзалните категории и денес толку раширениот вербализам во философијата, критиката и теоријата на литературата (исштирканиот говор во стилот “Was ist Geist”? “Geist ist…”, преполнет во философскиот дискурс и во теоријата на литературата и критиката со т.н. научни дефиниции на книжевното уметничко дело како тензија која е екстензија плус интензија, како код, поткодови, слоевитост, нулти или ‘n-ти’ степен на пишувањето, полиономазија, поезија на граматиката“) на кои секој им дава некое свое приватно значење та така повеќе и не знаеме што, всушност, тие треба да значат. Наместо празни вербални конструкции Џепароски го враќа духот на приказната со својот изворен и неистрошен говор во философијата во која, со зборови кои мислат изворно, а не со оној познат некомуникативен категоријален апарат во кој е редуцирана секоја духовност, да почне една нова авантура на духот во пробивот до тајните и длабочините на постоењето на што претендира философијата. На тој начин Џепароски ни нуди философска медитација како поетска доживелица на светот, а не само како негова сувопарна и безлична рефлексија. Отаде таа ретка мисловна продорност на неговите философски приказни во трагичните кругови од пеколот на човечката живеачка, мудрата смиреност и сугестивност на неговиот говор! Со „Филозофски приказни“ Иван Џепароски најавува (време беше!) да престанеме со нашата беспризивна доверба во иштирканиот и произволниот критички говор! Неговото дело ни покажува дека недовербата во тој и таков јазик значи недоверба во она за што јазикот вистински јазикува, а зборот автентично зборува. Кон тоа, книгата на Џепароски „Филозофски приказни“ нè уверува, мене барем, дека кризата што го зафати нашето мислење се огледува во прв ред во кризата на нашиот јазик, во кризата на репетитивниот говор. Сите денес говорат исто и на ист начин. Наспроти тој и таков говор Џепароски со своите философски приказни настојува да нè врати на изворноста на јазикот, но и на изворноста на мислата кон која, за жал, денес воопшто повеќе и не стремиме. Таа, како многуте философски дела во ХХ, не го објавува крајот на метафизиката воопшто, туку крајот на онаа метафизика, неприлагодена на нашето време и немислена и неосмислена со и од него, и почетокот на една нова метафизика на нашето време, која некогаш Вико, наспроти рационалистичката, ја нарече фантазиска метафизика.
      Затоа и треба да се запрашаме: какво е местото на ова негово дело среде досегашните негови дела.
      Ако во претходната книга „Отаде системот“ (2000) се толкуваше мислата на оние философи што го разурнуваат философскиот систем (Ниче, Кјеркегор, Фројд, Унамуно, Бенјамин итн.), во „Филозофски приказни“, на трагата на мислата на „поврзувачот“ Валтер Бенјамин, а потем и на Ролан Барт, Умберто Еко, Жан-Франсоа Лиотар, Жак Дерида и Жан Бодријар, Џепароски оди чекор потаму и покажува дека „големите приказни“ во философијата во добата „на империјализмот на логосот“ веќе не можат да функционираат како во изминатите векови и дека европскиот логоцентризам е веќе минато кое sè повеќе se деструира и деконструира. Философијата денес може да раскажува само „мали приказни“ (Лиотар), или, пак, за „големите приказни“ (како Бог, Напредок, Идеологија, Модернизам, Љубов, Смрт итн.) може да се говори единствено како за „мали приказни“.
      Оттаму најновото дело на Џепароски „Филозофски приказни“ тежнее да промовира една „отворена структура на делото“ (Еко), плуралност и плуривокност на сликата, текстот, музиката и толкувањата што никогаш не претендираат на довршеност, туку на фрагментарност, есеизам, бриколажност, флуидност, ироничност и самоироничност, сè она што ја карактеризира, како велеше Умберто Еко, новата ера на писменост во која денес живееме.
      Всушност, во „Филозофски приказни“ сè започнува од текстот на Валтер Бенјамин „Раскажувачот“ (1936) во кој овој трагичен мислител укажа дека денес сè поретко и поретко можеме да сретнеме луѓе со способност да раскажат приказна. Сè почесто и почесто денес како да постои дури засраменост наоколу кога некој ќе изрази желба да каже или да чуе приказна. Тоа е така зашто светот околу нас е изменет, начинот на раскажување приказни е изменет, начинот на слушањето приказни е исто така изменет. Денес, приказните се во „романите“, во „филмовите“ (Милчо Манчевски не случајно инсистира на тоа дека неговите филмови се однесуваат на раскажувањето приказни!), во културата, во политиката, па дури и во философијата.
      Токму затоа и есеите од оваа книга се именувани „приказни“, зашто ги тематизираат, повеќе или помалку, суштествените теми на философијата: времето, прогресот, дијалогот, љубовта, смртта, јазикот, светото, патувањето (номадизмот), уметноста, комуникацијата (писмата), кои, сега, не се повеќе големи метафизички приказни, туку сосем едноставни, мали, лични приказни, додека, пак, народните приказни (во еден сопствен антологиски избор во просторните координати меѓу Кина и Јапонија, преку Персија и Македонија, до Јужна Америка) кои им претходат на философските приказни поодделно, се алегории за раскажаните философски приказни, но и археолошко исчитување на приказните во времето во кои се резимирани најзначајните врвици низ кои изврвела оваа наша јалан дуња.
      Всушност, на епистемолошко рамниште и едните и другите приказни се „разменливи“ или се „лизгаат“ едните во другите, а при сето тоа напомош им доаѓаат и сликите (репродукциите), за читањето да го направат што „побезболно“ и помалку здодевно, бидејќи новата книга бара и ново читање. Така читањето на оваа книга не мора да биде линеарно: можат да се читаат само „вистинските приказни“ (та тогаш имаме книга на приказни од целиот свет), философските приказни можат да се читаат без ред: од назад, од напред, од средина, може и треба да се брауза и нет-сурфира низ нив, додека сликите, пак, со нивните коментари, можат да се читаат и независно од „приказните“ и од „филозофските приказни“ – есеи, налик на „хаотичните“ културолошко-ликовни музеи-енциклопедии на Абе Вартбург. Музиката, пак, која во книгата се појавува само како „виртуелност“ и „опционалност“, уште повеќе го засилува интермедијалниот пристап, кој во една електронска форма (CD-ром или интернет сајт) би бил не само виртуелен, туку и реален.
      Философијата и естетиката на играта се во основите на оваа книга. Да ја пречекаме неа како објава на еден нов пат и на едно ново патување на книгата во нашата култура на работ меѓу Гутенберг и неговата цивилизација и иконичноста на новата номадска и ризомска цивилизација!
      
      						 (2001)
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      


Славе Ѓорѓо Димоски (1959)

НОЌНО ПИСМО



Како и сите поети од неговото поетско поколение така и Славе Ѓорѓо Димоски настапи веќе со првата своја збирка поезија (Гравири, 1979) поетски суверено, најавувајќи ја својата ретка дарба. Се покажа, имено, и во неговиот случај дека првите песни и првите книги на даровитите поети многу значат и многу кажуваат за нив самите, за нивната поезија и за нејзината иднина воопшто. Имено, даровитите поети се карактеризираат со импулзивноста на својот прв настап и веќе во своите први песни ги изразуваат, спонтано и непринудено, основните елементи и на својата поезија, а со самото тоа и на својата поетика. Веќе на самиот почеток нивните песни се објава на поезијата и најава на нивната поетска индивидуалност. За нив тогаш обично велиме: Поетот пристигна!
Во стихот прв од песната прва (Извор) од книгата прва на Славе Ѓорѓо Димоски, „Ко од мојве гради да протекува“, тоа од мојве гради, а потем тој лик што истекува од нив и потем тој вик собран под ладна карпа и тоа око сино и невино што во понор вјаса, сето тоа (и низ сето тоа) ја откриваме првата слика за овој поет што е истовремено и негова прва поетска самоидентификација. Поетот и изворот стануваат синоними и едното низ другото се објаснуваат: поетот низ изворот, изворот низ поетот. Затоа сега и можеме да речеме дека кога Славе Ѓорѓо Димоски ја пее/воспева песната за изворот, всушност ја воспева/пее својата поезија, потврдувајќи ја на тој начин веќе во првата своја песна една од суштествените детерминации на својата поезија - нејзината изворност. Кај него, имено, изворноста е услов/претпоставка на настанувањето на неговата песна, но и врвен критериум на нејзината естетска вредност.
Првиот впечаток што веднаш по прочитот го оставаат песните на Славе Ѓорѓо Димоски е следниов: тие едноставно бликаат. Да се спореди, имено, песната со изворот, да се идентифицира со него, со тој сребрен клик, тоа, всушност, значи самата песна да се чувствува како клик или блик во/со која се проникнува и осмислува песната како извор и изворот како песна. Тоа пак понатаму значи дека за Славе Ѓорѓо Димоски песната е секогаш нешто изворно, нешто што од сè на светов најповеќе наликува на вруток од кој блика (или изнуркува) најавтентичниот дел на човечката природа („мојве гради“) нешто што истечува од себеси, од изворите на својот живот, на животот воопшто, нешто што е, значи, не само извор, туку и извор на изворот.
Во неговите неколку следни песни од Гравири од циклусот Куќа закатанета од време, тече цела една серија од песни во кои најпрвин ќе се огласи/објави громот (нашиот словенски бог) в очи стуткан, потоа утката „како утка во куќата на полноќ“ и додека саноќ ќе паѓаат ѕвезди ќе почне градабата на куќата како персонификација на животот (куќата на животот и куќата на поезијата како заеднички дом на поетот) со толку „сон во каменот кој молчи“, на куќата која „ноќе ја напаѓаат соништата“, а пак „дење самотијата“ за да се крене и застане пред нас сета во тајност запретена, па токму затоа и нужна е песната за да се отпрета тајната, нужна е тагата, нужна е солзата „во солзата куќа / закатанета од време“.
Според тоа, сега можеме да заклучиме: досегашната структурална анализа на метафоричкиот систем во првите песни на Славе Ѓорѓо Димоски ни даваат можност да ги извлечеме основните елементи, знаци и симболи на неговата поезија. Тоа би биле: Изворот, Громот, Утката, Ѕвездите, Куќата, Соништата, Тајновитоста, Самотијата, Тагата, Солзата. Низ сите овие клучни симболи понатаму ќе расне, ќе се крева, но ќе стагнира и паѓа поезијата на овој поет кога не ќе може да излезе од границите на својот метафорички говор и кога ќе почне него да го репетира.
Читајќи ги потем неколкуте следни песни од вториот циклус Животни по нив татнеж веднаш нè импресионира ретката поетска симболизација во песните на Славе Ѓорѓо Димоски. На пример, онаа за коњот („од какво зрно искрата скокна / и замина во прашината“), со оној негов „ангел во очите“; онаа за срните со оној клик „Леле какви далечини / пиштат во нивните очи“; онаа за кртот во која „полудува ноќта“, кој „по својата празнина душка“ со онаа драматично-трагична вгледба: „мојата крв во кртјата крв / трепери“; онаа за тигарот за „џунглата заспана зад нашите очи“ итн.
Од овој макар бегол увид што го направивме во структурата на поетскиот јазик на Славе Ѓорѓо Димоски, на неговите клучни метафори и симболи, можеме да видиме и да почувствуваме колку неговата поезија е оригинална и богата со сугестивни поетски слики, симболи и метафори, колку интензивно разбудува во нас цели ракатки и нишки од возбудливи поетски асоцијации и темни реминисценции за светот во нас и околу нас, реминисценции, на пример, по она убаво девојче од Вечерна песна кое е како калугерката со сини очи од манастирот Св. Богородица и на кое „ноќта на чело ѝ става ѕвезда“ и двете да треперат „изгубени во исти далечини“; за човекот свртен „кон сонцето кој тајновитоста меѓу хаосот и времето ја бара“, за замокот (како самиот живот во осама) што „катавечер еха го уриваат“ (Замок); за онаа ископина, за она бескрајно риење, за она ископување на скелет од нечиј гроб кој подбивно се смее, за она риење во празнината „да се нема повеќе каде од утехата“ (Ископина), па за оној немир во нас: „во магија ноќе те љубам... и од пладне во луња те пуштам“ (Немир).
Веќе со објавувањето на својата прва книга поезија се виде дека поетскиот свет на Славе Ѓорѓо Димоски е еден богат имагинативен свет кој блика од еден свој оригинален поетски вруток, свет натопен со топли штимунзи (природни и душевни; земни и небесни), свет проникнат со богати лексички и метафорички вредности дискретно орабени со нешто древно, етнографско, византиско-православно, нешто од охридските фрески и икони, од охридските цркви, светци и светители, нешто од охридскиот пејзаж и предел.
Со сето што досега го рековме сега да го определиме поетското/поетичкото јадро, она „геометриско место“, или оние координати од и во кои се движи поезијата на Славе Ѓорѓо Димоски. Тоа е, несомнено, изворна, автентична лирика во која доаѓа до израз непосредниот говор на лирското Јас. Кај овој поет песната е сфатена како поетска објективација на своето Јас. Да се пее тоа за Славе Ѓорѓо Димоски значи да се прегорува тоа свое Јас и песната да пламти секогаш од него и со него. Кај него поезијата е сфатена како непосредно поетско сведоштво за животот и светот, за светот и животот, како драматично соочување со судбинските прашања на егзистенцијата, како нуркање по длабочините на смислата. Затоа, имено, неговите песни се одликуваат со некоја недостатно јасна, со некоја загадочна длабочина. Но, дури и тогаш кога неговата песна нема да пронајде сугестивна поетска експресија, кога ќе остане половична и недообликувана, таа никогаш не е чиста графоманија, ниту пак празна поетска реторика. Песната што тој ја создава секогаш се раѓа како императив на една егзистенцијална и поетска нужност. Барем со тоа сме кај овој поет начисто. Кај него чувствуваме света верност на/кон поезијата, независно од големината на песната, независно дури и од нејзината естетска вредност. Тоа е така бидејќи во поезијата на Славе Ѓорѓо Димоски патоказите на живеењето и патоказите на пеењето се апсолутно симетрични. Тие се претопуваат едно во друго: пеењето во живеењето, живеењето во пеењето. Тој ја практикува поезијата на животворен, а животот на поетотворен начин. Тие две основни константи како конституенси на поетската индивидуалност на Славе Ѓорѓо Димоски никогаш не се разминуваат во неговото поетско искуство, туку постојано се пресретнуваат: час поезијата животот, час животот поезијата. Отаде имено и тој впечаток дека кај овој поет создавањето на песната тече спонтано, непринудено, лесно. Песните му се наметнуваат минувајќи по патоказите на живеењето и тој ги запишува нив како непосреден органски одѕив, како органска потреба да се изнесе песната на виделина. Ваквото практикување на поезијата што се покажува спасоносно, крие, меѓутоа, многу опасности - во прв ред да се пишува често и да се пишува многу, но не секогаш под аксеолошко-естетски, туку, најчесто, и под некој егзистенцијален императив. Отаде и невоедначеноста на неговите песни според естетската вредност. По возраст еден од најмладите поети во својата генерација, Славе Ѓорѓо Димоски според бројот на песните е еден од најплодотворните поети. Тој е автор на седум книги, но како и со песните (невоедначеноста по вредност) така е и со книгите: нивната вредност многу осцилира. Промовиран како еден апсолутен поет на кој му се верува, неговите нови книги се очекуваат со посебен интерес. Меѓутоа, тие го покажуваат него во двојна светлина: од една како поет, од друга страна како поетописец. Во првиот случај песната делува со својата естетска фасцинација, во вториот со можеби инвентивното, но, сепак, голо и чисто глосирање.7
Кај Славе Ѓорѓо Димоски, несомнено, поетската експресија е резултат на една внатрешна, ендогена потреба на лирското Јас. Тоа пак значи дека неговата песна е резултат на една непосредна поетска доживелица на светот, така што кога песната и не успеала како особен естетски реалитет таа никогаш не ја губи својата изворност, непосредуваност и бликнатост, чувството на интериоризација на лирското Јас. И проблемот за поетската небрежност на некои негови песни не треба да се лоцира тука, во пристапот кон песната што е кај него чист како солза. Проблемот е на друго место. Кај Славе Ѓорѓо Димоски, се, имено, ретки оние решавачки, пресудни, радикални, гранични, судбински доживелици за човекот и за неговото трагично домување во овој свет, од кои, се чини, единствено се раѓаат токму такви: пресудни, радикални, судбински песни. Кај него е на показ една тематска стандардност, некое повторување на поетските метафори и симболи и на поетските идеи. Отаде впечатокот на извесна нивелација во поетските емоции, во поетските слики во некои негови песни. Кон тоа, стоејќи пред песната како и пред големиот свет, Славе Ѓорѓо Димоски чувствува дека стои пред нешто неопфатно, недостижно, неизрекливо и непорекливо и дека сè до што може да допре и да досегне песната тоа е карактеристичниот детал, тоа е фрагментот. За него не е, значи, карактеристична мегаломанска идеја за сеопфат на светот земен и небесен, тој не е епски глаголив, кај него е редуцирана секоја можна поетска нарација, а за сметка на тоа е секаде присутна поетската сублимација: во малото да се осети големото, во делот целото. За тоа можат да се наведат бројни песни. Овде ќе посочиме на циклусот Пет македонски преродбеници. Треба веднаш да речеме дека некои од овие неколку песни (Теодосие Синаитски, посебно Марко Цепенков, потем Григор Прличев или Рајко Жинзифов) спаѓаат меѓу повеќето извонредни песни на Славе Ѓорѓо Димоски. Во нив и низ нив ни се открива она што е најкарактеристично во поетската концепција на овој поет, е во густи а куси стихови, во мали а цели песни, да оствари една ретка поетска сублимација и симболизација во опфатот на својата поетска сублимација и симболизација во опфатот на својата поетска доживелица на светот и неа да ја вообличи во прегнантен поетски говор. Да се открие првобитноста, да се досегне примордијалноста во навидум мали егзистенцијални теми и човечки судбини, тие да се изгравираат, врежат, односно изразат во згуснат, нерасплинет поетски јазик, токму во тоа е убавината на поезијата на Славе Ѓорѓо Димоски, токму во тоа е реткоста на неговото поетско искуство. Како поет на изворите на животот, како трагач на изворите на егзистенцијата тој со право ќе го нарече своето поетско писмо ноќно писмо зашто тој во своите песни гледа и со нив се вгледува таму внатре каде е бескрајно темно и до каде може само спевот да воспостави сплав. Стиховите од песната Отворена задача: говор:

чекајќи друго место низ безсон назад
спуштен под водата под смислата симнат
фрлен се нафаќам па сакам
токму за Другото Речта да ја фатам -

треба да се сфатат како потрага по фатот на вистинскиот збор, на речта дури со која допираме до смислата, до постоењето, до битието. Затоа кај Славе Ѓорѓо Димоски е многу битно токму тоа „речта да ја фатам“, зашто само така може спевот да се сфати како сплав, зашто, како што е тоа покажано во песната: Спев: сплав и кога сплавот се растура и кога се уриваат патиштата и кога надоаѓаат поплавите на животот, тогаш сплавот станува спев и токму тогаш спевот ја одигрува улогата на сплав, односно на премостување на бездните:

(Како да ја разберам врската
помеѓу овие два збора:
Сплавот во водата веќе сиот се ниша
а Спевот извиен, еве вика:
Јас сум Сплав.
Јас сум Сплав!)

Поетското искуство на Славе Ѓорѓо Димоски е повеќекратно индикативно за современата македонска поетска ситуација. Тоа нè упатува на сознанието дека автентичната поетска доживелица, автентичната поетска експресија и автентичната песна одат секогаш заедно; дека поетската драма на песната не може да се издели од животната и егзистенцијалната драма на човекот и неговиот опстој под небесниот свод; дека изворно постои само она што е изворно изразено; дека поетскиот израз е секогаш плод на некоја неминовност, на една внатрешна нужност, на една неумолива органска потреба и кога сето тоа недостига тогаш песната ѝ отстапува место на рутината, а стилот на манирот; дека творештвото и повторувањето заемно се исклучуваат; дека секоја значајна поезија е сериозно исправена пред високите барања на поетската организација на песната, но и пред високите барања на моралот, зашто да се изневери својата песна тоа значи да се изневери својот живот.
Поетското искуство на Славе Ѓорѓо Димоски е, значи, поучно и со своите врвни естетски и етички доблести, но и со своите иманентни поетски неотпорности.
							(1994)

      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
Premin, na izlezot


Јеромонах Методиј (Златанов) (1963)

РЕЛИГИСКИ ПЛАСТОВИ ВО ПОЕЗИЈАТА



Постепено свикнати да се гледаме само самите себе, навикнати пополека да не гледаме пошироко и подлабоко на сè околу нас, ние и не забележуваме дека нашата теолошка мисла со повеќемина млади македонски теолози ја живее денес својата длабока преродба. Во неа во последно време настапува едно ново поколение оригинални мислители и поети, кои на македонската теологија ѝ даваат нов повисок статус и ново подлабоко значење во нашата современа култура. По ѕвезданото раздобје на нашата црковна книжевност во минатото, но, за жал, и по раздобјето на неукоста, наивноста и провинцијалноста, ние сега среќаваме исклучителни духовни творци со енциклопедиска култура кои го воздигнуваат достоинството на теологијата како наука, но и како философија и поезија.
Меѓу тие исклучителни млади духовни творци спаѓа, секако, јеромонах Методиј (Златанов). По својата книга поезија „„“ (Зумпрес, 1997) еден, несомнено, радикален поетски експеримент, тој ни понудува веќе нова книга под наслов Сауловиот каталог. Во „„“ поезијата на овој поет изедначена е со семиотиката и графиката; во неа поетскиот јазик е раскоренет на графеми, а графемите се преобразени во графити во кои смислата не е никогаш само нешто пронајдено, туку секогаш нешто по која непрестајно се трага. Во Сауловиот каталог која во повеќе свои аспекти претставува ретко поетско дело, се разоткриваат во македонската поезија сосем нови и досега непознати поетски светови и идеи. Читајќи ја неа веднаш воочуваме дека јеромонах Методиј (Златанов) ја сфаќа поезијата како форма на мислење и чувствување на светот и животот со длабоки религиозни и религиски гравитациони сонди и лежишта. За него поезијата не е рационално познание, туку пред сè откровение, сфатено како нов и животворен збор што непосредно блика од внатрешните длабочини на човекот кои, речено паскаловски, имаат свои причини за кои инаку разумот не знае. Затоа, имено, тие толку длабоко ја обеспокојуваат и вознесуваат човечката душа. Поезијата на ова свештеничка личност, сфатена како единство на разумот и откровението, ја доживуваме како лелек на субјективитетот по трансценденталното. Таа нè возвраќа на фундаменталните библиски врутоци, на хебрејската старозаветна древност на која, меѓутоа, јеромонах Методиј (Златанов) не гледа како на историски документ или историска стварност закована во крутиот јазик на религиозните категории, туку како девствена архе-базична и примордијална мудрост со која се растајнува светот земен како олицетворување на светот небесен.
Кога сме загледани во поетскиот јазик на овој поет од неговата нова книга, кога се всредсредуваме на јазикот на неговите изворни алегорични песни, ние, всушност, сме вгледани во еден библиски јазик, во кој се толкува духовната смисла на човековиот опстој под небесниов свод. Овие метафорично богати песни ни го возобновуваат она што било дамнешно, исконско, праизворно, но на кое одамна сме заборавиле. Тие претставуваат духовно читање на светот од добата на старозаветната историја и философија на животот, еден вид ходочастие на врутоците од кои блика и блеска изворна светлина на зборот, како lux aeterna.
Сауловиот каталог за средишен поетски и метафизички поттик ја зема трагичната судбина на првиот цар на Израелците, Саул, синот на Кис од племето Венијаминово кој владеел во името на божествените начела, но кој во еден час не ги прифатил нив како свои. Сè дури му бил верен на Бога, тој имал големи успеси во државата, но штом - како и секој големец - сè почнал да си препишува само на самиот себе и наспроти Божјото се здобил и со свое мислење спротивно на Божјото, Бог го отфрлил.
Примерот со владеењето на Саул упатува и на некои настани во нашето време според кои кога растат „светците“ на земјата се засенуваат оние на небесата. Ете, токму врз фонот на оваа историска судбина на првиот јудејски цар, јеромонах Методиј (Златанов) ја гради својата поезија. Го зема овој древен настан пред повеќе од три милениуми за основен поттик на својата поезија за од него да разбуди во себе множеството поетски и философски асоцијации и размисли. На тоа се должи имено фактот што оваа книга разбудува во нас повеќе философски, религиски и егзистенцијални дилеми. На пример: Покајание ли е тоа за духот славољубив што во нас писка, кога се вели: „Ако крстот ја загуби силата / умот нека ја загуби светлината“? Молебност ли е тоа по сломот кога Саул бара: „Повелај, од тишина умна... / името Ти да го заљубам / со љубов / најљубезно што љуби“? Нова потрага ли е тоа на исфрлениот од Бога по Бога кога се соопштува: „ја простирам потрагата по Тебе / како по возљубен“?
Имајќи го сево ова предвид можеме сега да кажеме дека Сауловиот каталог претставува, всушност, поема за исповетта на првиот израелски цар, за исповетта на човекот воопшто што го изневерил Законот Божји, па отаде како прокажана душа се враќа Богу само со возвраќањето и преобразбата на својата љубов кон него: „Љубовта за круна што ја имаш... Јас-Саул / јас-гајда Давидова / јас - царска песна од Бога испеана“. Барајќи решение во сите и низ сите овие дилеми кои го нагризуваат, Саул најпосле сфаќа дека неговата душа, болна, грешна и во покајание, сака „на гордоста моја и грешноста сепобројна моја / душман да ѝ бидам“, зашто Саул, слично на Проповедникот, кој добил сè и имал сè во изобилство останува на крајот поразен:

Сè имам ли
ако не ме имаш Господи
Ти
Во битие со љубов што се држиш.

Ете така својата песна - таа, како вели поетот, „словесна кула“ што во молк треба да се ѕида, ја создава јеромонах Методиј (Златанов) со силно нагласен епски библиски говор и со силабички прозодиски систем на древната хебрејска химнографија во која е отфрлена класичната метрика но која, од друга страна, графички мошне симетрично е обликувана. Неговата поетика, но и неговата философија на поезијата, се надоврзуваат на метафизичкото мистичко поетско движење Correspondance што се роди од познатата истоимена песна на Бодлер од Цвеќе на злото. Според поетскиот манифест на ова движење сите појави од историскиот и од материјалниот свет се во согласје и хармонија со духовниот. Кореспонданс претставува, всушност, сфаќање на поезијата како алегориски и симболички израз во кој се трансцендирани границите меѓу физичкиот и духовниот свет, меѓу светот земен и светот небесен. Тоа е, всушност, битната карактеристика на поетиката на отец Методиј (Златанов).
Ќе наведеме веднаш две песни од Сауловиот каталог како поетска аргументација на таа поетика, но и како поетички образец на поезијата на овој поет. Две, навистина, парадигматични песни:

Дива трева сум
во поле искорната,
и скудна;
искубана и повторно засадена
крај трпезата Ти -
јас - трн бесплоден,
пресаден на ѕвездана нива...
Зар не може за тоа
песна благодарна да се испее?

или:

Мавајте по тапан-усвитено гумно,
грмете
и почин не сакајте;
трештете и татнете
во славослов впрегнати
и покој не барајте.
Ѕвезда на ѕвезда со болскот и глагола:
оган
од
оган
озарение пораѓа.

Читајќи ја книгата на јеромонах Методиј (Златанов) се потсетив на еден текст на Иво Андриќ за Песна над песните, како што токму гласи тој. Во него, имено, Андриќ вели дека кога би имал за задача на оваа песна да ѝ даде некој друг наслов, тој не би знаел попогоден од Семожноста на убавината и триумфот на љубовта. Во тој имено наслов се кријат тематските и поетички карактеристики и на поезијата на нашиов поет.
На кој начин?
Во љубовта и убавината како синоними, јеромонах Методиј (Златанов) внесува библиско, старозаветно значење низ кое еросот се преобразува во агапе, или, како пишува Андриќ, љубовта/убавината „... нè поттикнуваат на несовладлив презир спрема сè што е безумност, лага и нискост“, при што со тоа Убавината и Љубовта се изедначуваат со Мудроста: „Убавината прв повој на умот ми беше“, вели нашиот поет; таа е „љубомудрие“; неа не ја откриваат „јалови думи“, зашто убавината како и љубовта е „неизглаголива“; неа „небесата ја слават“, таа е од „род ѕвезден“. Во таква убавина/љубов/мудрост, вели јеромонах Методиј, „сум врзан“, во таква имено љубов може да се рече „болен сум од убавина“, но, исто така, во таква, имено, убавина може да се рече и „болен сум од љубов“:

Зашто, кој може да ја поднесе
сета (таа) убавина, -
оган што на-јазик сладок е
во градите горчи... (?)

Таквата имено љубов/убавина/мудрост ги обессилува сите деструктивни сили во човекот („убоста Твоја не ми дава“), го скротува сето скотско во него, сето она нагонско. Тоа сигурно го имал предвид Бог кога по првородениот грев им ја соблекол на Адам и Ева „боготканују, светозарнују ризу“ и ги облекол нив обајцата во животинска кожа. („И им направи Господ Бог на Адама и на жената негова руба од кожа и ги облече во неа“).
Тие топли, исполински, најдлабоки, и најтопли и најнежни човечки струи на Љубовта, Убавината и Мудроста, стопени теоонтолошки во битието како Едно, Цело и Неделиво ја впиле во себе поезијата на јеромонах Методиј (Златанов). Тие стопени во неа стануваат небесна, космичка и космоцентрична сила која го преобразува човекот, го скротува нагонското во него и му ја свлекува кожата на животно.
Новоста на една поезија секогаш ја гледам не само во новоста на нејзините поетски идеи, туку и во новоста на нејзиниот поетски јазик. Поезијата на овој поет најповеќе од сè се одликува со едно изворно јазично богатство што го красат нови древни зборови орабени со семантичките орнаменти за македонскиот древен црковно-словенски идиом.
Лоцирајќи ја својата песна во еден виш свет, малку е да се рече дека поезијата на јеромонах Методиј (Златанов) е христијанска поезија, таа е нешто повеќе поезија на христијанството. На тој начин, како во познатите библиски примери, поезијата се населила во верата, а верата во поезијата при што дошло до целосно единство на теолошкото и поетското чувствување, на теолошката и поетската медитација на светот.

							 (1998)

      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
Венко Андоновски (1964)
РОМАНСИЕР МИСЛИТЕЛ
      
      Денес и во овој историски час, во македонската литература се одвива еден спонтан процес што јас го наречувам поместување на вредностите. Некои од нив постепено се затемнуваат и се поместуваат на втор, други пак блеснуваат и поминуваат во преден план. Во сегашниов миг таков е случајот со творештвото на Венко Андоновски. Овој познат автор, со своите оригинални раскази, драми и романи; со своите литературно-теориски огледи; со многуте критички студии, како и со својот севкупен книжевен и социјален ангажман, денес станува еден од водечките македонски писатели во нашата литература и култура. Токму од тие причини – вaistina брзам – како кога човек сака да соопшти некој свој важен аманет – да објавам дека македонската литература се здоби со едно негово ретко и, по своите високи белетристички вредности, исклучително дело: романот „Вештица“! Тоа ќе го забележиме веднаш штом него ќе го отвориме и кога веќе на првата страница ќе го прочитаме фрапантниот податок на кој се гради романот, факт зад кој можел да стои само болниот и помрачен човеков ум. Во тој податок речено е: „Во Европа, од X до XVIII век изгорени се на клада меѓу четвртина и половина милион жени под обвинение дека се вештици и дека склучиле сојуз со ѓаволот, односно дека комуницирале сексуално со него. Станува збор за еден од најголемите геноциди во историјата на човештвото до сега: геноцид на машкиот врз женскиот род…“ Токму тој факт нè воведува во овој роман и во неговата основна тема: горењето на вештиците и маѓепсниците на клада, крвавата и беспоштедна борба против ересите и еретиците. 
      Романот „Вештица“ ни го потврдува сознанието дека човечката историја, и не е ништо друго, туку еден невиден арсенал од свирепи насилства и тортури што се повторувале од столетие во столетие и кои се вршеле секогаш во името на некоја „виша цел“. Во името на тие матни идоли и идолатрии постојано се крвавело на Земјата, се гореле на клада невини луѓе секогаш да се заштитат тие и такви, т.н. „виши цели и идеали“. Притоа, токму како во „Вештица“, големите брутални насилства – фантоматични и кошмарни – се применувале на монтирани судски процеси кои се потпирале на грозни лаги и мачења. Така доведени до смртен страв лажат жените вештици дека летаат на метли, „намачкани со птичја крв и мелени детски коски и очи“; лажат мажите дека нивните жени се вештици од страв да не се посрамотат во креветот (познатата impotentio ex maleficio); лажат идеологиите и политиките да ја освојат власта, водејќи жестоки борби за превласт, да се биде primus inter pares, т.е. прв од првите и со тоа да се претвори човекот во стрв за слава и почести. „Сите наши дејанија, вели падре Бенџамин, тргнуваат од себељубието и желбата за слава“. На тој начин „Вештица“ ја открива лагата и суетата како базично начело на кој, од искони до денес, почива овој свет. Венко Андоновски убаво ни покажува дека лагата лага раѓа, дека едната веќе изречена лага ја поттикнува другата и така нивното производство се зголемува и трае до недоглед, дури не се стаса до ситуацијата во која веќе не се распознава што е лага а што вистина поради што како денес повеќе никој и во ништо не верува. 
      Имајќи ги предвид тематските светови и длабоките оригинални идеи, тие цели галаксии преполни со смисла, „Вештица“ на Венко Андоновски, ја потврдува трајната вистина што ги следи сите познати романи во светската литература: дека нема голем роман без голема тема, ниту пак длабок роман без длабока философска промисла на трагичната човекова ситуација во времето; дека нема траен роман без трајни согледби за смислата на постоењето човеково под ѕвездите; дека нема голем и сугестивен роман, без голема и сугестивна поезија, онаа од постбодлеровски тип, свртена кон поетската реалност; ниту пак има совршен роман без совршен артистички рафинман на романескната нарација. А сето тоа вкупом збрано во една неразлачна структура, го карактеризира романот „Вештица“ и го крева толку високо меѓу нашите романи. Се кажува дека така било со сите познати светски романи, па така е и со овој на Венко Андоновски. Во него, длабоко сугестивно и уверливо, но крајно опскурно и кошмарно, се потврдува вистината дека човечкиот род во своето траење постојано опстојувал вршејќи шокантни злостори и беспримерни измачувања, дека во сето тоа постоела неменливата милениумска константа: меѓусебното уништување на човечкиот род никогаш не завршило; тоа се развивало, но под услов да остане исто, додека се менувале и усовршувале само средствата со кои злосторствата се извршувале. Тие пак се случувале секогаш во името на т.н. големи и возвишени цели – било во името на Бога и на пресветлите и пречесни pontifexi maximusi, неговите претставници на земјата; било во името на суровите грлести викачи и патетични фирери, или во името на едноуниформните, божем скромни и питоми, генералисимуси. Кон тоа „Вештица“, овојпат можеби белетристички и философски најсилно, ни потврди уште еднаш колку нашите Богомили виделе точно кога сметале дека овој свет е арена во која се бие еден тежок и никогаш незавршен бој, манихејскиот бој меѓу две големи сили: силата на доброто и силата на злото, силата на Бога и силата на Ѓаволот. „Вештица“ е всушност роман-поприште на тие две сили што се во траен судир, иако се остваруваат на различен начин: првата со љубов, сомилост и светлина, втората со смрт, сенки и мрак. Сето тоа ни покажува дека човекот е суштество на идоли, суштество на заблуди и предрасуди, на лажни верувања, т.е. заблудено суштество и дека идолите биле casus belli на сите извршени злосторства во историјата. Набиени до гуша со лаги, фантом и предрасуди, луѓето се гризеле, убивале и ништеле едни со други, не можејќи да го сфатат животот, овој ужасен галиматијас во кој никогаш не се знаело и распознавало што е всушност што: што лага, а што вистина; што светлина, а што сенка; што стварност, а што нејзин привид. Вкотвен во тие несовладливи и неразрешливи контрадикции на човечката егзистенција, романот на Венко Андоновски е збито и густо пренаселен со темна метафизика и философија, со теоманија и теомантија во потрагата да се дофати смислата и да се одгатне тајната на судбината на загадочниот човеков помин под небесниов свод. 
      Од книжевно гледиште „Вештица“ ја разбуди во мене онаа иманентна меморија што се провлекува како црвена нишка во светската историја на литературата, дека создавањето на едно значајно книжевно дело е секогаш неразделно поврзано со откривањето на нешто големо во историјата, во религијата, во етиката, во естетиката, во митологијата, дело отворено спрема Бога и небесата, спрема вистината и страдањето, љубовта и смртта, спрема сè што сведочи за драмата на човекот и на народите во оваа ирационална светска јалан дуња. Всушност „Вештица“ го врати во нашата свест она што со време се загубило во нашето паметење: ужасните стравови и стравотии, ужасните измачувања да се признае нешто што никогаш не се случило, потоа понижувањето на јавни места на човековата личност, срозувањето на нејзиното достоинство, за со сето тоа да се потврди дека човекот е смет со кое се ѓубрела човечката историја, зашто како месо тој брзо се засмрдува и само од себе раѓа црви. 
      Венко Андоновски во „Вештица“ ги слика стравичните, пеколните ужаси на инквизицијата, пред неколку векови, некаде околу 1633. Нема слично дело во историјата на литературата што толку жестоко да ја насликало жестината на измачувањето на човекот, илустрирајќи го тоа со слики и цртежи на направи направени за мачење што ги измислил и создал помрачениот и болен човеков ум. Но паралелно со тоа и наспроти сето тоа, токму значи во раздобјето кога царува мракот и помрачувањето на умот човеков, неговиот роман, како контрапункт на тој мрак, како контрапункт на злото и злосторот, го сонува она највисоко и највозвишено на Земјата – љубовта, тој невидлив круг на духот во кој човекот е единствено човек. Тие страници посветени на љубовта се најубавите, најдлабоките и најпоетските во овој роман. „Јас сум земја, вели Јована Македонска, ти небо. Веди нè спојуваат, конци огнени…“ „Утринава, продолжува таа, се родивме во ист миг со сонцето. Врсници сме негови“. За неа кога се кажува „љубам“, се вели „горам“. Книгата на љубовта не е зборопис, туку огнопис. Таа книга, запишана на човечката кожа, нè убива и пак вечно нè раѓа; таа е веда и секавица и наш отисок во пепелта земна. 
      Кажано е: во големите романи секогаш постојат неколку главни ликови. Во „Вештица“ тоа се и: падре Бенџамин, подоцна Папà, Јована Македонска и сенкарот Исијан, обајцата од Вевчани.
      Падре Бенџамин, главен истражител на еретички дејствија, овластен претставник на папата Урбан Осми, е средишна фигура и централна оска околу која се врти сè во романот. Се следи во него неговата духовна и морална генеза. Така кога тој се соочува со мистериозните и за човечкиот разум несфатливи измачувања што ги применува црквата, кога потоа ја поврзува и изедначува во љубовта својата судбина со Јована, и тие во вториот дел на романот постојат како Едно, тој, инаку близок пријател на Галилеј, станува радикален противник на инквизиција и ја фрла црната риза.
      Обвинението против Јована како вештица да гори на клада е поднесено заедно со обвинението против сенкарот Исијан, нејзиниот татко. Иако целото дејствие на романот се одвива во римокатоличкиот свет, во и околу Загреб, во летото господово 1633 (како што е тоа дадено во познатата книга „Договор со ѓаволот“) со овие два лика „Вештица“ добива нагласена македонска боја. Сенкарот Исијан, на пример, заедно со својот ковчег полн со сенки, пошол по светот да бара за своето отечество што го носи во неговиот ковчег, земја за него, неговиот род и пород. На прашањето како се вика тој народ сочинет од сенки, скрбни воздишки, од дахови и од печал, тој одговора дека се тоа Македонци. А, на додатното прашање дали тој род е рисјански и крстен, сенкољубивиот одговорил со „да“, но додал, притоа, дека Македонците веруваат и во друг бог кого што тој го именува со Темниот. Тоа пак значи дека неговиот народ верува во два рамносилни богови – едниот – Исус Христос Спасителот, другиот Темниот, бидејќи, според Исијан од Вевчани секое добростворено дело има своја спротивност. Од тоа Инквизиторот изведува срамен заклучок дека за човекот од Исток Темниот бил рамносилен со Спасителот па поради тоа свое уверување тој ќе гори на клада. 
      Го осудуваат првин на јавно срамотење на столбот на срамот, а потоа го запалуваат, заедно со неговиот ковчег полн со сенки. Кога го запалиле сандакот пламнал, а од неговата внатрешност се слушале болни крикови и лелеци на луѓе што горат; рикање на добиток; пцости на неговиот јазик.
      Падре Бенџамин гледа дека сето ова отишло предалеку, се насмевнува и горко и цинично вели: „Му определија и јазик на ѓаволот македонски“.
      Откако беше ставена на невидена тортура и призна сè, и неа, Јована Македонска, ја чека кладата. Последната ноќ пред да биде спалена Падре Бенџамин ќе ја посети во ќелијата на последна разделба целиот расплакан. Таа го пречекува со зборовите: „Не плачи Папà, тоа не е ништо. Ќе се вратам во она од што сум створена: во оган и светлина. Ќе ми ја гледаш душата како ми светка во облаците, во виножитата, во ветерот. Не треба да плачеме, ние бевме среќни и сега нека нè изгорат, тие и без тоа друго и незнаат освен да ги горат среќните…“ И му порачува дека утре кога ќе гори сака да му ги гледа очите, зашто смртта, како и љубовта е врата, само поминуваш од една во друга одаја. 
      На плоштадот поставени се два огна: едниот за таткото Исијан, другиот за ќерката Јована. И, еве, тие горат. Се слуша ужасен крик. Следниот миг ваистина беше тоа што се случи: една црна риза се издвојува од толпата и трча кон кладата. Среде распламнатите јазици на огнот Папà ја прегрнува Јована во претсмртен грч, ја бакнува во усните и ѝ шепоти: со ист здив умираат оние што макар еднаш, макар за миг се љубеле. Веќе во пламен Папà, како факел, се стрчува потоа кон првиот ред да ги израмни сметките со Инквизиторот и со живиот свој пламен, како клешта вжарена, го прегрнува и запалува. Тој се струполува на земја, завивајќи во лута бол сè додека не се стори јаглен жив, а првата вештица од Македонија ја крева за последен пат главата и потем среќно се израмнува со убавината на огнот.
      Така во романот – ретко поетски и длабоко философски фундирано – се проникнуваат двете сили што се во темелот на овој свет, љубовта и смртта: смртта е врата и љубовта е врата, истата таа врата на која од едната страна е љубовта, од другата смртта бидејќи само еднаш се љуби и еднаш се умира и зашто исто е да се умира и љуби.
      Ликовите на Венко Андоновски на антрополошки, морален и психолошки план се полифони: ем реални, ем иреални, така што ние и не знаеме секогаш точно дал тие се, дал веќе биле ил некогаш ќе бидат. И во таа исклучителна профилација на своите ликови се огледа големината на овој роман на Венко Андоновски, големината на неговата уметност на раскажување воопшто. Во романот настаните и ликовите секогаш се дадени во веродостојни ситуации кои авторот ги открива и проследува со големи и широки познавања. Тој ја открива, и низ настаните и во ликовите, енигматската и трагичната човечка судбина во овој и ваков ужасен свет.
      „Вештица“ е една романескна мистерија, една голема и неспоредлива метафизичка алегорија за овој свет во кој живееме. Таа е дело на еден писател кој е истовремено, мислител и поет, творец и теоретичар. „Вештица“ е навистина суров роман во сурова, како вели авторот, состојба за суровоста на инквизицијата, но и величав роман за љубовта која единствено можеше неа да ја победи. Со сето тоа вкупом „Вештица“ е роман кој како да не сака да биде тоа, т.е. роман за тоа како се создава роман (роман значи во сурова состојба) во кој, меѓутоа, како на дланка го гледаме и она што било во романот од минатото пред повеќе столетија, печатено во обичен гармонд, но и она што се одвива во него, сега, пред нас и во нас, во нашата современост, напечатено италик. Во „Вештица“, во оваа ода на Еросот и Танатосот, се прелеваат и мешаат времињата и ликовите. Со интеграција во романот на фрагменти од нашата современост и од автобиографскиот живот уште од детството на авторот, Венко Андоновски го ситуира својот роман во нашето информатичко време, ползувајќи притоа бројни имеили што ги испраќа и добива за со тоа современоста да ја види на фонот на минатото, и обратно. Во тие имеили се преплетуваат времињата и човечките судбини. Со тоа во романот реалниот писател влегува во ликот и обратно, со што се проникнуваат стварноста и фикцијата. Јована, на пример, била лик во романот сега станала стварна, па со овој негов експеримент се добило нешто што досега не сме го виделе – книгата да стане стварност, а стварноста книга. Со тоа си ја објаснувам онаа фасцинантна сила на овој роман да го открие и види она што инаку никогаш не сме го откриле и виделе, иако е тоа постојано пред нас, поради што романот се всредсредува на длабочината на свеста, соочувајќи нè со вистини што траат во сите времиња, со вистини претворени во колективен мит. 
      Во „Вештица“ перцепцијата на времето е континуелна. Се работи за плуралитет на времето кое има квантна структура па така во него повеќе времиња постојат заедно. Секоја негова глава (а ги има 59 со епилогот „Врата свет зад неа“) е нешто одделно во својата посебност која воспоставува однос со другите и на тој начин е и минато, но и бегство од него, сегашност, но и антиципација на иднината. Но она со што најповеќе ме плени овој роман е токму сознанието дека како што секоја поезија без нејзината длабока медитативна димензија е празна, така и секоја медитативна димензија без поезија е немушта, сувопарна и штура. Само во нивното единство стварноста се одухотворува и спиритуализира, а тоа можело да се случи зашто голема вредност на романот е раскошноста на неговиот јазик, неговата поетска сонорност и јазична музикализација. Чудото и чудесноста, значи, на овој роман на Венко Андоновски е токму во тоа што тој го обединил она што лаиците во малите литератури го мислат дека мора да биде разединето: лирското и рефлексивното искуство, колоквијалниот и поетскиот јазик, умот и срцето.
      Романот „Вештица“ не е само оригинален со своите длабоки метафизички и поетски пластови, туку и со својата оригинална композиција. На овој елемент на романот можат да му се дадат големи комплименти, но и извесни критички објекции. Венко Андоновски во композицијата на својот роман поаѓа од ставот на истакнатиот теоретичар на постмодерната, Ихаб Хасан, дека треба од литературата да се отстрани тиранијата на целината, т.е. таа да е отворена кон стилски цитати и колажи, кон натуралистички и кон висок артизам во стилот, кон ефектите на теоретизирање. Понесен од естетичките тенденции на Умберто Еко, Венко Андоновски создава отворено дело па свесно го малтретира читателот сам да пишува или допишува и го препотува самиот да се вклучи како коавтор на романот во духот на естетиката на рецепцијата на Ханс Роберт Јаус, т.е. од имплицитен да стане експлицитен читател. Но, заедно со тоа нему му успева во повеќе курзивни ремарки и имеили, преку електронска пошта, да го постигне познатиот Брехтов entfremdungseffect со што романсиерскиот текст добива на својата необичност и ексклузивност. Со тоа во романот се мешаат картите земни и картите небесни, се меша стварноста и фикцијата, се прелеваат некогашните ликови во сегашните и обратно. И сето тоа е остварено со наративен говор кој поседува не само белетристички рафинман што длабоко пленува прелиен со сугестивна и ретко сретната поетичност во прозната уметност. Така неговата фантазиска метафизика е поетски натопена во длабока лирска атмосфера со која прозниот текст се преобразил во песна. Затоа на повеќе места романот и делува токму како песна во проза. Со тоа овој чуден и чудесен роман, просветлен со оригинални и длабоки рефлексии за човечкиот ôд по пеколот, и озарен со оригинална и длабока поезија, се воздигнува до највисоките врвови на романсиерската уметност.
      						Георги Старделов (2006)
      
      
      
      
      
      
1 I vo generalnata koncepcija i vo nekoi dominantni sliki i idei vo poezijata na Eftim Kletnikov se ~uvstvuva vlijanieto na germanskite poeti koi imaat ne{to zaedni~ko me|u sebe: Helderlin, Trakl i Rilke. Kaj site ovie poeti, kako i kaj Kletnikov, e dominantno sfa}aweto rezimirano vo stihovite na Helderlin:

	... und Winke sind
	Von Alters her die Sprache der Götter.

	... a znacite se
	od iskona jazikot na bogovite.

{to go sre}avame i kaj Kletnikov, deka poezijata i ne e ni{to drugo tuku lovewe i preoblikuvawe vo poetski sliki na znacite na Bog, bidej}i tokmu znacite otsekoga{ bile jazikot na bogovite. Spored germanskite poeti, poezijata e vgradena/vklopena vo zakonite na bo`jite znaci. Ovaa ideja Hajdeger, eden od najzna~ajnite nivni tolkuva~i ja formulira potoa na sledniov na~in: poetot stoi me|u bogovite i narodot. Poetot e frlen vo toa me|u bogovite i lu|eto; toj go `ivee skudnoto vreme, sintagma {to ja sre}avame vo poznatiot stih na Helderlin: ... wozu Dichter in dürftiger Zeit. A toa skudno vreme, toa dürftiger Zeit, e vremeto sli~no kakvo {to e na{eto, mo{ne protivre~no, koga izbegale bogovite, no i koga neumolivo nadoa|a Bog:

       Aber Freund! Wir kommen zu spät. Zwar leben die Götter,
	Aber über dem Haupt droben in anderer Welt.
	Endlos wirken sie da und scheinens wenig zu achten,
	Ob wir leben, so sehr schönen die Himmlischen uns.
	Denn nicht immer vermag ein schwaches Gefäss sie zu fassen,
	Nur zu Zeiten erträgt göttliche Fülle der Mensch.
	Traum von ihnen ist drauf das Leben. Aber das Irrsal
	Hilft, wie Schlummer und stark #machet die #Noth und die Nacht,
	Biss dass Helden genug in der ehernen Wiege gewachsen,
	Herzen #and Kraft, wie sonst, ähnlich Himmlischen sind.
	Donnernd kommen sie drauf. Indessen dünket mir öfters
       Besser zu schlafen, wie so ohne Genossen zu sein,
       So zu harren und was zu #thun indess und zu sagen,
       Weiss ich nicht und wozu Dichter in dürftiger Zeit?
       Aber sie sind, sagst du, wie des Weingotts heilige Priester,
       Welche von Lande zu Land zogen in heiliger Nacht.
	
	Prijatelu moj! Doa|ame predocna. Bogovite edvam `iveat.
       No gore nad glava vo drugiot svet.
       Beskrajno deluvaat tuka i kako malku da im e gri`a,
       Dali `iveeme nie; tolku n¢ {tedat nebesnicite nѝ.
       Za{to slabiot sekoga{ ne mo`e da gi sodr`i vo s¢.
       Samo izobilstvoto go podnesuva bo`jiot ~ovek.
       Sonot za niv potem e `ivotot. No zabludata
       Pomaga, kako dremkata i ja zasiluva nevoljata i no}ta,
       Dur junakot vo bronzena kolevka ne porasne toj,
       I srceto na silata, kako porano, na nebesnicite ne stane sli~no.
       So grme` }e dojde toga{ toj. No ~esto mi se ~ini deka e
       Podobro da spijam, otkolku bez drugari da sum.
       O~ekuvam, a {to da ~inam i da re~am neznam.
       No ~umu poetite vo skudnoto vreme?
       Tie se, veli{, sve{tenici na bogot na vinoto
       [to od zemja do zemja hodo~astat vo svetata no}.
       							(Prepev moj)

	Ova vlijanie vrz generalnata koncepcija na na{iot poet, se razbira, ne go pomatuva, tuku samo podlaboko go istaknuva nivoto na poezijata na Eftim Kletnikov, za kogo ovie golemi germanski i sudbinski poeti bile navistina golema inspiracija.
2	Woll Verdienst, doch dichterisch, wohnet
       Der Mensch auf dieser Erde
       
3 Во својата позната книга „Златна гранка“ (1980), во објаснувањето што самиот го дава зошто така ја насловил својата книга, Санде Стојчевски ги цитира стиховите од шестото пеење на „Енеида“ на Вергилиј според кои златната гранка во сенчесто стебло се крие; во неа е населено кралството на сенките за во подземните длабочини никој да не може да стаса да ја скине пред неа да ја откине и како подарок да ѝ ја даде на кралицата на подземниот свет на ќерката Плутонова, Прозерпина. Со тоа најубаво се осмислуваат изворите на песните на Стојчевски и на неговото сфаќање на поезијата како модус да се нурне таа во пределите на битието, во некои неодминливи и неодменливи егзистенцијални бездни на човекот за со тоа да се осмисли вечноста на поезијата („Вечна е тоа гранка, и штом од стеблото некој ја скине / се јавува изданка нова, истолико сјајна и златна“), да се осмисли поезијата како вечна потрага на човекот по своите никогаш дефинитивно недосегливи егзистенцијални тајни и загатки. Притоа, освен поетската синтагма златна гранка, како супстанцијална метафора од која изнуркува поетското искуство на Стојчевски, треба да се земе предвид и фрагментот од песната на Џон Пил Бишоп „Кога станува збор за поезијата“, па во таа смисла и поезијата на Санде Стојчевски може да се спореди со магијата на везот низ кој со зборот се распластува неговото полифоно значење. Кај Стојчевски поезијата е изедначена со techne, т.е. со мајсторство да се везе и развезува зборот, одново, повторно, по кој знае кој пат повторно, за да изнурка дефинитивната везба од везењето со зборови. Песната за него е израз и осмислување на тоа пеколно трагање по сушноста на зборот како сушност на битието и егзистенцијата, но и смислата на тоа трагање како драма и сушност на поезијата. Овој интелектуален лиричар се стреми кон поетски синтези на некои навидум едноставни, но всушност, големи и трауматски егзистенцијални енигми. Тој на поезијата, слично на Рилке, гледа како на ретка интелектуална среќа. За него поезијата втрчува во минатото и, пак според еден негов стих, продира до коренот на истоштениот свет. За Стојчевски поезијата не се оплодува само од светот на животот и постоењето, туку и од самата себе. Затоа тој често во своите стихови вградува стихови на други поети, нив ги продолжува и продлабочува. Ова вградување и преточување на други поетски искуства ја прават неа блиска на постмодерната, но и нешто повеќе, низ тие искуства, преточени во неговото поетско искуство, тој нè соочува со некои трансисториски драми на човечката судбина под ѕвездите.
4 Како што веќе реков, Санде Стојчевски во својата поезија неуморно трага по тајновитоста на зборовите, по тие фенери низ маглата на човековиот опстој, зашто тој е уверен дека во нив е заклучана драмата на битието како драма на егзистенцијата. Тој ја распластува во своите стихови нивната магиска сила, која, како ќе рече во еден свој стих, како смрзната вечерна птица завива. Всушност, кај Стојчевски големата инспиративна сила на песната поаѓа од зборот-битие, но, оддиплувајќи ги пластовите на зборот, нему му се покажува дека на тој начин се оддиплуваат и пластовите на битието. Затоа неговите песни не се така лесно податливи, како што самиот пак ќе рече во еден друг свој стих, за опфат, за реч и за толкување, зашто низ нив ги откриваме не само семантичките јатки на зборот, туку и неговите битни, односно метафизички јадра, бидејќи за него поетскиот збор не е само семантички знак, туку и битие во кое се стуткале бурите на сите тихи нешта. Еден, на пример, од тие и такви негови зборови е зборот јагорида. Така, тој го открива него и морфолошки, и фонолошки, и смисловито, откривајќи ги на тој начин неговите внатрешни симболички конотации: од гроздови што понекогаш ги наоѓаме во доцна есен; од нешто што е со горкливо киселкаст вкус, но и од нешто што е многу ретко и затоа слатко, зашто го среќаваме задоцнето и неочекувано (видливиот семантички слој). Подоцна, меѓутоа, со раскоренувањето на зборот на Јагорида, кој поради злоделата сторени се покајува и искрено жали за пропуштените пакости (внатрешниот метафизички слој на зборот) зборот сега има нов тек, тој понатаму навева множество егзистенцијални ситуации и многу потрагични настани, отколку што тоа овозможува да се открие само низ неговиот семантички код. Откривајќи ги токму тие длабоки, онтички потенцијали на зборот, Стојчевски сака да ја спаси големата очајна песна таа да изнурка не од пределите на јазичниот знак и глас, туку и од полифониските значења и гласови што вијат и викаат во зборот и од зборот. Затоа кај овој поет восхитува токму јазичниот елан, огромната јазична енергија што ја содржат неговите песни кои воспоставуваат поетска синтеза меѓу универзалниот јазик на поетските симболи и универзалниот јазик на поетските идеи.
5 Треба да протолкувам една песна. Ме искушува ли тоа и мене ѓаволот (ѓаволот е логичар, рекол некој) да се вклопам во тековното тероризирање и на поезијата и над поезијата, кое одамна сум го преболел и за кое одамна сум се декларирал дека повеќе не ме занима. Па, сепак, ми се обрнуваат со молба за херменевтички коментар на песна која има метафизичка структура, оној мене добро познат хартмановски духовен задниниски план (Hintergrund), песна во чиј создател имам интелектуална доверба што во мене ја создаде неговата прва и единствена книга Свијок. Јас кој толкупати досега пишував дека песната не може да се толкува поинаку освен со неа, т.е. дека, во дадениов случај, литературната критика не може да биде критика на поезијата, туку критика која е и поезија (што најмалку, се разбира, значи метрика) – зарем ќе отстапам од уверението дека да се толкува песната со јазикот на логиката претставува тероризирање над песната, т.е. претставува напразен обид да се растајни нешто што само како тајна опстојува и како тајна има смисла? Применете која сакате Логика – од Аристотеловиот Органон до Хегеловата Wissenschaft der Logik – и веднаш ќе се уверите дека поезијата (како што е тоа досега редовно правено) ќе биде прогласена за работа не само нелогична, туку и алогична, од кое ова последново е и навистина сосем точно.
	Па што тогаш му останува на критичарот?
Она вистинско што уште му останува тоа е да го приграби во себе поетот, или философот, што е за мене едно, и да се соочи, или воочи, како поет или како философ, сеедно, vis-à-vis, со поетското искуство како par excellence егзистенцијално искуство, како интензивна поетска сублимација на постоењето, т.е. како длабока поетска квинтесенција на ова неодгатливо наше живеење и умирање (Преку лаг...); како незапирливо идење и одење (Преку лаг, Преку лаг...); како неумитно доаѓање и заминување (Преку лаг, Преку лаг...) некаде, или Некаде, кој знае каде, кој знае зошто, кој знае кога, кој знае кому и кој знае чуму? Да се мисли поезијата тоа значи да се мислат токму овие наши неизвесни патувања, отпатувања, допатувања (Преку лаг, Преку лаг...) меѓу две бездни (животот и смртта); меѓу два мрака (мракот на утробата и мракот на гробот); меѓу две светлини (светлината на видот и светлината на умот), меѓу два збора-изгора, како би рекол, или како вели сега во мене Ацо Шопов во својата небиднина (да го спомнам барем во месецов кога пред една година си замина, кога крена на тој долг пат-непат во нас, под нас, над нас, пред нас, меѓу нас, но никогаш настрана од нас), меѓу, значи, оние два ацошоповски македонски збора (зборот раѓање и зборот лелекање) за да се допатува (Преку лаг, Преку лаг...) до думаните (зборот што единствено сум го сретнал кај Шопов), тој најтежок, најнеизвесен и, се чини најмакедонски збор. Да се мисли, значи, поезијата едноставно не е можно доколку поетот не се вдаде во потрага по она Преку лаг, зашто тоа преку, тоа е она најкрвавото, најстрашното, најнеизвесното што му е дадено на човекот: да знае дека е сè преку, а никогаш да не знае каде е тоа, како до тоа и кога до тоа преку?
 	Но, чуму сета оваа моја рефилософикација на поезијата? Чуму сето ова расфилософирање кога мислењето кај нас, за сметка на пеењето, никогаш не било на висока цена, кога на поетите сè ова име прекуглава, а јас ги терам прекутрупа. Молам, за своја утеха си одговорам: па тие сакаа, барабар со критичарите, да влезам во оваа игра на ѓаволот, за да чујат од мене што јас мислам за тоа што, всушност, Бранко Цветкоски сакал да рече со/во својата песна „Преку лаг“?
	Јас им одговарам категорично, самоуверено и непоколебливо. Бранко Цветкоси сакал да го рече токму следново:

       Џавна в топот ридјето
       Фркна дабјето, долиштата
       изворите
       Ме стигна редот
       - легнав да вратам
       сè што прекумерно сум зел
       Од топлината
       од чудоредните мисли
       од звукот во коските
       цица ли цица земјата

       Редот продолжува кон облаците
       На моето место
       уште јаболкцата зацрвени
       пливнати на ветрот
       Преку лаг, Преку лаг...

	Но, откако си ја спасив душата моја и откако реков што сакал да рече Бранко Цветкоски, а не јас, сега дури почнува да ме нагризува старата моја јанѕа – мојата мисла што ме наваса мислејќи ја песнава да се мислам, всушност, себеси и заради што и ги пишувам овие редови.
	Мене ми дојде да речам сега дека во песнава на Бранко Цветкоски се бие (мора тоа по еден богомил да лежи во секој од нас, како би рекол, односно како сакаше да рече Рацин) еден страшен бој, вечен, неуништив, недобиен (и во едната и во другата смисла) бој кој трае во нас самите и кој во нас самите го водат силата на уништувањето и силата на градењето: силата на раѓањето и силата на умирањето. Бранко Цветкоски сакал, всушност, да рече (да речам и јас за упокоение на критичарите) дека човекот зема од природата, но дека и природата го зема човекот. Тоа е единствен процес во кој тие меѓусебно и заемно си ги расчистуваат и подмируваат сметките. Тој процес содржи во себе една бескрајно интензивна драматика, од една страна, и една бескрајно интензивна тишина, од друга. Со едното се започнува, со другото се завршува. Затоа песнава и започнува со таа драматична разурнувачка сила на природата (Џавна в топот ридјето / фркна дабјето, долиштата / изворите), тогаш кога таа го навестува, како би рекол Блаже Конески, судниот час. Па, откако на секој неизбежен и неминовен крај нè стигне редот (неверојатно едноставен македонски симбол на смртта) и откако, веќе само тело, нè спрострат во длабокиот темен и земен правоаголник, тогаш мора да вратиме сè што прекумерно сме зеле – сè дури не нè недоцица земјата во мрачниот правоаголник и не нè покрие тоталната тишина.
	Но, не само што сè завршува со тишина, туку и сè започнува со/во тишина. И каков пресврт! (Коперниканскиот е само играчка). Какво восхитувачко волшепство! Од тишината (сетете се на Шопов) – тој звук на коските, на истото мое место каде легнав да вратам блика раѓањето – еве ги јаболкцата зацрвени пливнати на ветрот. Потем: стравотната, безумната, слепата драматика на заминувањето што го проследува природата по свое се смирува и преобликува во плодотворна и плодородна тишина. Започнува 'ртењето, долго и тивко и незабележливо, за потем сè, пак сè истото да се повтори.
	Каков восхитувачки контрапункт на космосов кого, сепак, музиката, особено Баховите фуги, најцелосно го откриваат!
6 Во сите досега пет објавени книги: „Голтач на пламен“ (1982), „Движење простор и време“ (1984), „Внатрешен говор“ (1986), „Множење на тишината“ (1989), „Коба“ (1992), како и во репрезентативниот избор од својата поезија „Вев“ (1993), Јордан Даниловски го откриваше своето поетско искуство и го наметнуваше и растајнуваше својот поетски јазик.
	Во сето тоа: во поетскиот свет, во поетското искуство и низ својот зауман и задуман поетски јазик; во сето тоа, меѓусебно вкрстено и проникнато, се озаруваше ѕвездата на овој поет. Се чувствува и кај него, како и кај некои други наши поети, влијанието, овој пат, од поезијата на познатата данска поетеса Ингер Кирстенсен, од нејзиното капитално поетско дело „ТОА“, но, се разбира, тоа не ја поматува претставата за оригиналноста на поетскиот свет и на поетскиот пристап кај Јордан Даниловски.
	Таа, токму таа оригиналност и изворност сакаме да ја истакнеме овде.
7 Postojat vo taa smisla kaj Slave \or|o Dimoski i pesni sfateni kako zaumni jazi~ni igri, ili poto~no zboroigri, ili, pak, kako samiot gi nare~uva, ni`alki vo koi ima nekoj poetski {arm kako, me|u drugoto, vo sekoja edna igra. Vo konkretniov slu~aj stanuva zbor za edno svoevidno dadaisti~ko raskorenuvawe na zborot, za negovo rastvorawe na slogovi/sostojki pri {to se ostvaruvaat nekoi ~udni ritmi~ki i harmoniski zvu~ni asocijacii. Svedeni na slogovi zborovite se obespredmetile i se pretvorile vo ~isti zvuci pa so nivnoto izvrtuvawe i prevrtuvawe, kako vo pesnata „Solun“, sozdavaj}i nova zvu~na celina, tie krijat vo sebe ne{to temno i neproyirno:
Son sol so lo				Ulo nos uso os
so-lun o-lun-lun un			lon so nul no
uno sul on ol				sol su son un
lun los on nu				un lun o-lun so-lun
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------




1


